#### 第 1 节 生命最后一刻：医生，我能不能请求不做有创治疗

**一**

老李是我参加工作接收的第一个病人，得的是肺腺癌晚期，确诊是在 60 岁，他退休的第一年。

第一次见面，老李没给我留下什么印象，倒是他老婆风风火火的。询问病史时，老李总是插不上话，都是他老婆在讲，讲也讲不到重点，絮絮叨叨没完没了。

我问老李：「你抽烟吗？」老李说抽一点。话音刚落，老李的老婆几乎跳了起来，「抽一点？一天到晚烟就没离过手，天天乌烟瘴气的。」

旁边病床的病人家属也开始说起自己老公抽烟的事儿，你一句我一句，我这个医生都插不进去嘴。

肺癌的病因目前来讲，研究相对清楚，吸烟是一项重要的致病因素，也正是因为这个，肺癌患者与其它癌症患者比起来，总是承受一份额外的压力，仿佛别的癌是命不好，而肺癌是「罪有应得」。

一阵剧烈的咳嗽，结束了两位家属的啰嗦，老李的爱人急忙拿出水杯递上水，老李边咳边摆手。

我在病历上写下：李某，60 岁，右肺腺癌，多发淋巴结转移、肝转移、骨转移。老李比较幸运，可以应用一种叫做易瑞沙的靶向药。我告诉老李把烟戒了，回家吃靶向药，每个月拍 CT，定期复查。

肺腺癌的病人如若存在基因突变，可以进行靶向治疗，这种治疗利用基因检测寻找肿瘤的「靶」，用靶向药作用精准射击的「箭」攻击癌细胞。

半年后，老李自己来了。

他走进办公室跟我打招呼，说老婆在家带孙子，家里人手不够。

老李胖了些，他戒了半年烟，饭量大了很多。这在肿瘤科医生看来是件好事。还有就是他起了一身疹子，这也是一件好事，说明靶向药在起作用。

复查的项目一项一项报出结果，我竟然有些紧张。老李毕竟是我的第一个病人。

不幸的是，肿瘤不仅长大了，还转移到了另一侧的肺。晚上值班，九点多，我在办公室写病历，老李来问白天检查的结果。

我问他家里人明天能不能来一趟，可能需要输液，身边不能没人。

老李对于他需要占用家里一个人手很愧疚，反复说自己一个人也能行，再不行找个护工。 

「还是叫家里来人吧，病情得跟你们交待一下。」

说到这儿，老李不倔了，也不问检查结果，给儿子打电话，说是大夫让来一趟，其他什么也没说。

面对肿瘤病人，有一个很重要的沟通方式就是「你先回病房吧」，医生更多的是把坏消息告诉家属，由家属决定是否跟病人说。我的老师是这样，传到我这，自然也是这么说。

第二天，老李的儿子从外地坐高铁赶到医院，我向他告知病情，他爸爸的病恶化了，靶向药耐药了。

当下面临两个选择，一个是直接上化疗，需要 3 个礼拜住一次院来输化疗液体；另一个选择就是用更新一代的靶向药，国内没有，得去香港或者美国买，一个月 5 万，全自费，效果比化疗好一些，病人受罪小。 

他儿子犹豫了一会儿，说回去商量一下，并特意让我瞒着他爸。 

按我的经验，商量一下的结果都是用不起，用得起的一般不商量。

第二天，他儿子告诉我，他们决定化疗，但是希望化疗的液体用进口的，在他们的能力范围内，尽量让老人少受罪。



**二** 

化疗的前一天，老李有些得意地告诉我，他特意解了一次大便，给自己的水杯配了一根吸管，准备一整天都不下床，为化疗做准备。 

我有些哭笑不得，跟他说，如今的化疗不再是走着进去，躺着出来，会根据体重计算药物剂量，疗效和副反应把握得还算精确，基本不会有什么特别严重的反应。老李脸上的得意还在，但明显神情紧张起来，干笑了好几声。 

查房时，为了缓解老李紧张的情绪，我笑着问他酒量怎么样。他说，上班的时候每天喝酒，每次一斤多，有时候带着任务，喝得更多，退休了少一点。

「少一点是多少？」

「半斤吧。」

「半斤多少度的？」

老李笑了，说自己喜欢喝高度的。我告诉他酒量大的人，化疗的时候不容易吐，好事儿。 

快下班了，老李来办公室找我，问第二天化疗能不能早点开始，这样儿子能早点回去。我告诉他，这期化疗已经结束了，再观察两天，就可以回家了。

老李挺惊讶的，说还没什么感觉就结束了。我告诉他别急，会有感觉的。 

聊了几句，老李问我，他的肿瘤是不是长了。我说：「你别想这个，好好输液就行了。」 

「其实我都知道，隔壁床病友告诉我了，说只要是治疗药一改，就是瘤子长了，换几次方案人也就差不多了。他已经换三次，现在人都下不了床。CT 报告上都写了，我是右肺癌，现在左肺上也有了。我儿子也不告诉我，你也别告诉他我知道，这样挺好。」 

这样你瞒我瞒的戏码，每天医院都在上演。我答应他，让他松了一口气。

随着化疗一期一期地进行，老李的肿瘤暂时控制住了，转移一侧的肺部肿物通过 CT 已经找不到，但化疗的副作用也随着药物浓度的积累逐渐显现出来。

首先是瘦，老李体重轻了 50 斤，他总是自嘲：每个季度都得买一身小一码的衣服，多花多少钱，幸亏自己活不了几个季度。 

还有就是食欲下降，平时吃饭用大碗，现在吃饭换小碗，老李说他跟他三岁的孙子比赛吃面条，经常是他孙子赢。

化疗药物最常见的不良反应就是骨髓的抑制，就是常说的白血球低、免疫力下降。老李久病成医，学会了看血常规的化验，一发烧或者浑身没劲，意味着白血球又低了，就赶紧去医院打针。

后来，看别人化疗掉头发，老李也剃了个光头。

我告诉他：「你用的药不掉头发。」老李反应过来，骂了句脏话，说：「剃了也还好，在家逗孙子好用，一摘帽子就是光头强。」

就这样，老李每隔两三周来一次北京，持续了大概一年。治疗期间，肿瘤时大时小，化疗方案也更换了两次，效果却始终不好。

长期的化疗毕竟是一笔极大的开销，老李的身体也日渐瘦弱。渐渐的，他从可以坐高铁来，到后来需要买卧铺了。

 

**三**

与老李同期确诊的还有一位张大爷，两人化疗周期相同，被安排在同一个病房。他俩经常同时来住院，时间长了，便成了朋友。

老张患的是小细胞肺癌，是肺癌中恶性程度最高的一种，平均存活时间不足 10 个月。

因为老张写得一手好毛笔字，获得过河北省某县级市书法比赛一等奖。老李经常揶揄叫他「书法大师」。老张则叫老李「局长」，其实老李可能科长都不到。两人插科打诨，老张也被老李带着笑呵呵的。

一次查房，一进门我就看见老李在切土豆，我笑着问他：「不喝酒改吃土豆了？要在病房里做饭可不行啊。」

老李指了指老张，「哪儿的话啊。你看大师那胳膊，肿成啥了，用土豆片敷敷就好。」

我有些哭笑不得。由于化疗药物刺激血管加上大量输液导致的静脉回流受阻，老张右前臂出现严重的肿胀，但那是不可避免的，土豆片能有什么用。

第二天，我去看老张，胳膊依然是肿的，仅仅是针眼的位置，淤血略有消散。看来老李的「土豆疗法」不太管用。 

我想了一下，还是对老张说：「恩恩，有好转，接着贴吧。」

老李非常得意，「看看，土法子比他们这大医院也不差。」 

老张兴致也很高，「嘿，这招好用啊，一块钱就把病治了。」

一期化疗结束，老张化疗反应比较重，躺床上一天没动弹。我对老张说：「您昨天抽血的结果出来了，白细胞下降得比较厉害，要靠打针把白细胞升上来，打完针可能会腰疼，发热，这都是正常反应，不要害怕，以后吃生白细胞的药就行了。」 

老李刚好在他的床边，满病房晃悠，说：「生白药不管用，你这么办，你买红皮花生，别吃花生仁，把花生皮留下泡水喝，保准管用。」

老张看向我，意思是等待一个医生的认可。这又难住我了，我不知道怎么回答，只好说：「管不管用问李老师吧，花生皮泡水饭前喝，饭后再吃两粒生白药，这样肯定效果更好，土洋结合嘛！」 

老张听完拿出一个小本子，认真做起了笔记。老李指着本子又说：「还有，炖鸽子汤，小火慢炖，也能长白血球。哎呀，不用记，都在脑子里呢。」

我不知道花生皮和鸽子汤是老李开给老张的安慰剂，还是确有其事，但老李不知道，癌细胞已经转移到老张的脑部，肿瘤不会再给这些「留在脑子里的东西」留太多位置。 

那段时间，老李经常带着老张在走廊「嘎啦嘎啦」地盘核桃。或者在病房里锻炼身体。病房不大，他俩就走到尽头，再转身往回走。 

夜间查房时，我经常逮住他俩在房间里偷偷喝酒。

老张每次都很紧张，像考试作弊的学生被抓了现行，而老李非常淡定，「王医生啊，我们老哥俩也活不了多久了，喝一杯就少一杯啊。来这化疗不就是为了多活几天，多活几天不就是为了痛快痛快啊。」 

老李说的没错，但我还是建议他们不要再喝，至少要改喝啤酒。

没过多久，老张就不再来北京了。

我和老李默契得都没有再提此事，只是从那以后，老李再也没偷偷喝过酒。

 

**四**

老张走后没多久，有一天，护士跑过来说：「21 床不好了！」

我赶忙跟护士一路小跑到病房，仪器上的血压心率都降得飞快，我立刻大喊：「推抢救车，家属往外走！」

护士拉上帘子开始抢救，「多巴胺泵开满，推一支肾上腺素，电除颤给我拿过来。」 

「医生，他们家不同意有创抢救。」

「那就用药，多巴胺、肾上腺素反复推。」抢救待续半个多小时，21 床的家属叫我出去，哽咽着说：「算了，让他走吧。」 

我表示理解，有创治疗只是徒增病人的痛苦。监护仪上的数字逐渐变成零，21 床病人走了。

我帮 21 床病人把插在胸腔和腹腔的引流管取出，护士把输针拔掉，用酒精将身上的污物擦干净。不一会儿，几个太平间的工作人员推着车，一身黑西装，动作娴熟，将病人整理妥当，再铺上一层雪白单子，推走了。

紧接着，保洁员打扫消毒。不到 1 个小时，21 床洁净如新。

老李是 20 床，抢救时就在隔壁输液。据说他吓得瑟瑟发抖，自己拔针跑了出去。

后来老李找我，说等他到那时候也不想往嘴里插管子。我同意了。

2018 年的夏天，一天值班，主任告诉我，晚上会来一个急诊的病人，有事儿打电话。

我到急症室才知道病人是老李。他高烧不退一个礼拜，救护车跑了 500 公里拉到我们医院，因为等不及排队住院，直接进了急诊监护室。

「双肺广泛感染，体温 39 度 5，白细胞几乎降到零。」 

我把老李带回肿瘤科，住进重症病房，三种最强的抗生素大剂量同时应用，家属不让探望，每天只能隔着玻璃打半小时电话。

那几天，我们交完班，三个负责主治老李的医生就会围上去看他早晨的化验。到了第 10 天，老李的白细胞终于上来了点儿，仅存的免疫力配合上抗生素，终于让老李的烧退了。

这 10 天内，家属们 24 小时轮班，都快扛不住了。病房外面留人，不让进也不让走，大医院还不让打地铺，老李的儿子就在窗台上铺个坐垫，住了十天。

各位主任反复向家属交代病情：老李很危险，白细胞上不来，感染控制不住，人说没就没。 

我妈曾经跟我抱怨，「你们医生挺过分的，总把病往重里说，出了事就没你们责任了。」我觉得她说得有道理，但也不全对，老李病危病重的通知书都签了无数遍，确实是说没就没。

治疗结束后，老李渐渐好转。有一天我查房，他问我：「我能不能提前签个字啊，不然等我昏迷了，就没法签了，我不插管。」

我安慰他：「你有授权委托人，你昏迷了，你儿子替你签。」

老李很坚持：「万一那时候，我儿子非让我插咋办？」

这个问题难住我了，授权委托就是为了在病人意识不清的时候，有人能来签字做决定。当时的我确实还不懂，就说：「这是不是得请师啊？」

老李也说：「可能是。」然后叹了一口气。

 

**五**

从层流病房出来后，老李下不来床，精神也萎靡不振，每天只能躺在床上输液。

多次化疗后，老李的血管条件很差，输液很慢。到第二天了，前一天的液还没输完。

输液的那段时间，老李的家里来了许多我以前没见过的亲戚朋友，其中一个是老李的女儿，在爱尔兰工作。她话语权很高，反复询问病情，讲话喜欢用反问句，经常弄得我哑口无言。

后来，她干脆只跟主任讲话，指示我们一定要用最好的药，坚持要做有创抢救，老李最害怕的气管插管也要做。

此时老李已经深度昏迷两天，家属还在为是否插管争论不休。最后是老李的老婆发了火，才将此事平息。她早就没有我第一次见到时的矍铄，眼神也空洞洞的。

病情发展到这一步，已经无力回天。我想起老李是河南人，要回老家安葬，这样才可以进祖坟。

于是我叫来老李的儿子，「我得跟你说件事，北京市的规定，人死了是不允许出京的，必须在北京火化，我不知道你们家的习俗，必须跟你说清楚。」

他儿子表示明白，立刻联系救护车，准备赶往河南老家。

我给老李换了最后一次药，看着老李的胸部一起一伏。我知道，这还是老李，生命还没有翻篇儿。

临上车前，我将氧气袋充得满满的，嘱咐家属一定要把液体举得高一些。我又认真检查监护仪、氧气管、输液接头，询问救护车上的设备是否齐全，车上是否有医生陪同，是不是走高速，走高速要几个小时。 

一切流程结束后，我跟老李的儿子一起将老李抬上救护车。这次并不吃力，老李瘦得皮包骨头，没有了人形儿。

我又送了老李几个口罩，在老李的耳边说了一声再见。从此，我再也没有见过他。

#### 第 2 节 失独家庭：躺在 ICU 里的丈夫，是她仅剩的依靠

**一**

2015 年 5 月起，我在重症监护室开始为期三个月的轮转学习。

重症监护室的病房由一道沉重的铅门与外界隔离开。由于收治的都是最为危重的患者，这扇铅门就像是隔绝着人间和死亡的最后一道关口。

我第一次见到她，是一个周五的下午。快到五点，科室的电话铃尖锐地响起来。是急诊科打来的。

监护室的那扇铅门尚未完全打开，一个中年妇女便踉踉跄跄地挤进病房，一看到前来接诊的医生，满脸泪痕的她便死死抓住我的手。

她的身子骨纤细，让人觉得一阵风就能吹走。当我的手被她抓住时，这个瘦弱的女人体内似乎有一股惊人的力量，像一个在海里快要溺毙的人，抓住了最后一根救命稻草。

「先别着急，现在在医院里了，你爱人怎么了？」我扶住她询问。

「他几天前受凉感冒，就是有点咳嗽、咳痰，我给他喂了感冒药，也没发烧。可就在一个小时前，情况越来越糟，无论我怎么喊，他都不应我一声。」

我看了一眼患者，已经深度昏迷，对外界刺激没有任何反应。虽然在救护车上就一直处于高浓度供氧，但他的面色青灰，口唇发紫，各项生命体征更是极不稳定。

患者的体型偏肥胖，几个医生护士费了好大力气，才将他从转运平车搬到抢救床上。负责抢救的医生准备做急诊气管插管，护士也在配合建立通道、抽血、导尿、调试呼吸机……

我没有独立值班的资格，在其他医生抢救病人时，我就负责和家属签字谈话。

医院规定，抢救时不允许家属在现场，因为情绪激动且六神无主的家属会严重干扰到抢救进行。可我劝离这个女人多次，她都是嘴上答应着，每往铅门外的方向走一步，又频频回望。

出了病房大门，她慢慢镇定下来，没有刚才的惊慌无措。在询问既往病史时，她告知我，六年前，她的爱人得了脑出血，做了手术，但后遗症很严重，吃喝拉撒基本在床上进行。

在她听到病房里传来「重症肺炎、呼吸衰竭、死亡率超过百分之五十」时，她的手开始止不住地颤抖，那只轻巧无比的签字笔似乎变得有千斤重。过了很久，她才颤颤巍巍地在病危告知书上签下自己的名字，字迹歪歪扭扭，像一个初学写字的孩童。

签完相关的告知书，我返回病房，准备协助正在抢救的医生。就在我要进门时，她再次拉住我的手，眼睛直勾勾地望着我。

「医生，我们是失独家庭……」半天，她极力压抑着情绪，说出这半句话。说话的嘴唇很干，上唇粘在了牙龈上，像要掉渣的酥皮点心。

我的心瞬间一沉，她却咬紧牙关，再没说话。

 

**二**

经过抢救，女人的丈夫的生命体征总算稳定下来。她再次看到我，眼神里充满感激，并且熟络地让我喊她罗姐。

每天下午四点，是监护室的探视时间，家属可以和病重的患者见面，探视时长为半小时。即使是在这半个小时内，病人多半是没有意识的。

监护室的铅门被打开，罗姐总是第一个钻进病房。她快步走到到丈夫身边，第一件事是拍打丈夫的肩膀，呼喊他的名字。丈夫没有回应，她眼里的光就又慢慢暗淡下来。

短暂的失望后，罗姐打开保温杯，将流质饮食用注射器打进丈夫的鼻饲管里。喂完食物后，她又用自己带来的毛巾，小心翼翼地为丈夫擦拭身体。末了，她又麻利地帮丈夫按摩四肢。

半个小时的探视时间，罗姐安排得满满当当，几乎不肯浪费一秒钟。

我们医护都知道，长期卧床的病人容易出现褥疮，在监护室里，每隔几小时就要给病人翻身。每次给罗姐的丈夫翻身，都把人累得够呛。

一般情况下，骨折的病人需要打石膏固定制动，过一个多月，不动的那一侧肢体很快就会出现肌肉萎缩，明显比健康的一侧纤细很多。让人意外的是，罗姐的丈夫卧床六年多，四肢的肌肉却依然丰满对称。

我不敢想象这六年多的时间里，罗姐是如何悉心照料丈夫，才会让他浑身没有一处压疮且丝毫看不出任何肌肉萎缩的迹象。

探视时间结束，家属会被劝离病房，在门外与医生做沟通谈话，了解病人当下的情况。罗姐丈夫的病情不见好转，接连好多天，我们谈话的内容基本都是在重复。

我告诉她，她丈夫的肺部感染太重，而且是多重耐药菌，用了顶级抗生素后，效果依然不好，且开始出现多器官功能衰竭。她立即说，「没关系，该用最好的药就用，花多少钱都无所谓，只要人能回来。」

看到她的殷切希望，我还是忍不住告诉她，希望她做好心理准备。很多家属一开始也是要求竭尽全力救治，可是医疗上有太多的不确定因素，到最后很可能面临着人财两空的状况。

她叹了口气，有些自嘲地说，「没事，你们放心治。那种情况，我也不是没想过。可是人这一辈子，只有到闭眼的那一天，心里才能不悬着挂着。只要是活着，指不定就有新的麻烦事找上门来……」

说着说着，她的眼泪往下掉，可她很快抹了一把脸，扒着监护室的那道门缝往里看，试图再看看丈夫。

门缝很紧，尝试了几次后，她悻悻地走到门外的座椅上，把头埋进臂弯里。我没听见抽泣声，只看到她的肩膀在不时抖动。

外面烈日灼热，医院里的空调却开得够足，冷得让人有点哆嗦。

 

**三**

安抚好罗姐的情绪，她说起她和丈夫的事，有关她的失独家庭。

罗姐和他的丈夫都是公职人员，在这个不大的地方，算是高素质人员，自然是要响应当年的计划生育，只生一个好。

「我儿子一周岁时抓周，满床的东西，他抓了离他最远的一支笔。我们觉得这孩子长大一定是个文化人。他从上学开始，成绩就一直拔尖。基本不用我和他爸操心。」

说起儿子，她的脸上有遮掩不住的骄傲，像任何一个普通母亲和人拉家常时，提到自己的孩子总有发自内心的喜悦。

「那会儿马上就要中考了，他前几次模拟考的成绩都很好。老师都说他能考到主城区的巴蜀中学……」

她的神色突然暗淡下去，「就在中考的前几天，他在放学回家的途中被几个混混敲诈勒索。本来交出身上的钱就当破财消灾，可他年轻气盛，硬是不从，和那几个混混打了起来。」

罗姐之后的讲述，她的声音一直在打颤。在那次不起眼的打斗中，一个混混一刀戳中了她儿子的胸口，正中心脏。在送往医院的路上，就没了。

「还差几天，他就满十六岁了。」

我不知道该怎么接话，此刻的她极其克制。

「我们看到他时，血都快流干了……」

失去孩子后的前两年，罗姐和丈夫活着的唯一目标就是打官司。「我们想给给儿子报仇，可那几个王八羔子都是未成年，被关进去没几年就放出来了。动手杀我儿子的那个，他爹是坐牢的，他妈早改嫁了，只有奶奶在。法院判决的赔偿金，到现在都还没拿到。」

罗姐和丈夫打官司的那段时间，他们从原来的房子里搬了出来，她说在那个房子里只要一闭上眼，到处都是儿子的影子。

「很多亲戚朋友，在这件事后怕我们两口子触景生情，不敢靠近我们，渐渐就疏远了。」

罗姐抹了一把脸，叹了口气，眼神空洞的看着监护室的那道铅门。

我不自觉地跟着罗姐的目光看过去，那道铅门看着又厚重了一些。我不知道如何宽慰罗姐，恰好在这时，一对年逾八旬的老夫妻在监护室门外看见了我，走过来问他们小儿子的情况。

他们的小儿子和罗姐的丈夫同龄，两人的病情也相似，均是脑出血后长期卧床。得病的那一年，他们恰好没买医保，手术加后期治疗的费用一下就掏干了老两口一辈子的积蓄。手术后，儿子活了下来，而照料他的重担又全部落在两个老人的身上。

即便是这样，罗姐投向对那对老夫妻的目光里，多少仍带着些羡慕的成分。

 

**四**

后续的监护中，由于感染太重，医生给罗姐的丈夫用了最好的抗生素，但感染还是压不下来。他开始出现多器官功能障碍，靠着呼吸机和大剂量的升压药物，让心电监护仪上的基本数据勉强在一个「正常值」内。

我们都知道，一旦撤掉仪器和药物，他的生命体征会迅速停止。

在监护室住了快一个月，我们给罗姐的丈夫下了多次病危通知书，慢慢的，罗姐似乎也对此变得麻木。

每天下午 4 点，罗姐依旧准时到病房。那几天，她的丈夫并发消化道出血，不能再进食水，罗姐就省略通过鼻饲管给丈夫注食的工序。只给丈夫按摩，偶尔伏在丈夫的耳边，自顾自地说着些什么。

我知道她在等待奇迹出现。毕竟只要人活着，就会有希望。

科室的医生不得不面临一个尴尬的处境：在治病的同时，还得小心盘算费用，当患者欠费的数目可能影响到治疗时，药房就不给发药了，甚至医院的电子系统会被锁死，医生连医嘱都下达不了。

这些年，罗姐为了给丈夫治病，卖了两人的商品房，那笔钱到现在也所剩无几。我们都知道罗姐的情况，面对费用的事情，也都欲言又止。

既往的经验告诉我们，常年出入医院，花费金额过大，家属的期望值过高，外加上家属可能再无所寄托和牵挂，在治疗不甚理想时，引起医患纠纷的可能性极大。

而罗姐，基本符合以上所有条件。所以整个科室在尽心竭力救治她丈夫的同时，也尽可能将所有的医疗文书都写得找不出纰漏。

让我们意外的是，罗姐比很多家属都容易沟通，也非常配合治疗。

丈夫因为白蛋白过低，需要自费购买几百块一瓶的人血白蛋白，一天至少两瓶，她毫不犹豫地说，好的。

丈夫因消化道出血必须禁食水，需要去其他医院营养科购买营养液时，她毫不犹豫地说，好的。

丈夫因为合并肾功衰，肌酐非常高，需要上血液透析时，她毫不犹豫地说，好的。

丈夫又出现了顽固的心力衰竭，需要用数千元一支的药物，且这种歌药物为自费药物，她毫不犹豫地说，好的。

看着罗姐赌徒一般的孤注一掷，我们心里五味杂陈。私下里，科室里的医生不止一次委婉地告诉她，看她丈夫现在的病情，基本没有奇迹可言，只是在花费着巨额的医药费拖时间。

以现在的医疗技术，或许这样可以延长患者的生存时间，但是这种没有任何生存质量的「活着」，对患者本人来说，未尝不是一种煎熬。

 

**五**

慢慢的，我看得出罗姐开始有一些动摇。

那天下午，罗姐的娘家人陪她一起来探望她的丈夫。探视时间结束，我照例站在监护室门外，向前来咨询的家属告知患者目前的病情状况，下一步需要哪些治疗。 

罗姐没有像先前那样，迫切想要了解丈夫当下的状况。在那天不久前，每天和她一起咨询家属病情的老夫妻没再来了，在无力承担高额的医疗费且始终看不到儿子有任何好转的迹象后，他们选择了放弃。

一直以来，罗姐和这对老夫妻都像是同盟的战友。我不知道，这对老夫妻决定放弃治疗的决定，是不是也影响着罗姐的抉择。

罗姐听完她丈夫依然没有好转的情况后，缓缓地从我身旁走开，一个人呆坐在门外的长椅上，垂着脑袋，像雕像般一动不动。站在她旁边的中年女子小声对她说，「这么多年了，你为他付出了多少，大家都看得到的。」

女人顿了顿，考虑了一下才说出口，「现在他姐和他弟也不帮忙了，从哪方面讲，你都是仁至义尽了。这样下去也不知道什么时候是个头。这个钱真的就像丢在黑泥潭里一样，扔下去连个泡都不会冒……」

「可是我舍不得他，我已经什么都没有了……」说完，罗姐双手捂着脸。

过了许久，她用手背擦掉脸上的泪水和鼻涕，拉着旁边的女子，哀求道，「二妹，你再帮帮我，就帮我最后一回。我还有工资的，每个月从我的工资里扣……」

女人往前靠了靠，任由罗姐拉着她的手微微地摇动，没再吭声。

一天后，罗姐在住院账户上交了一万元，而这些钱仍不够缴清之前欠的费用。

几天后的一个清晨，罗姐的丈夫又出现了恶性心率失常。负责抢救的医生喊我给罗姐打电话，喊她快点来一趟医院，患者的病情极不稳定，随时有生命危险。

当我给罗姐打电话后，她告诉我，她一直在监护室的门外。

透过医生值班室的玻璃窗，罗姐就站在监护室病房门口。当时本不是探视时间，也许是她跟丈夫有心电感应，预感有不好的事情发生。

我看到她踮着脚，重症监护室门外没有玻璃窗，她反反复复这样做，像是希望那道铅门能突然开一扇窗。

第二天清晨，我去交班，进了病房，发现罗姐丈夫的那张床空了。

一开始，我心里希望着罗姐的丈夫是怕感染多重耐药菌换了床，可我在不大的病房巡视一圈。心里一下空落落的，没有他。

我问值班医生病人的去向。他告诉我：昨天一整天，罗姐都在病房门外。患者昨晚反复发作恶性心律失常，想到罗姐的特殊情况，护士破例喊她进来，让她看丈夫的最后一面。

由于反复电除颤，罗姐丈夫的胸口都快被电焦了。看到那一幕，罗姐彻底崩溃了，她意识到对丈夫来说，这种治疗只是一种消耗，于是选择了放弃。

从那天后，我再没见过罗姐来医院。就连她丈夫的死亡证明，也是由其他亲属代开的。

四个月后的中秋，那晚在公园外，我意外遇到了罗姐。她一个人坐在石凳上，目视着前方。直到她最后起身离开公园，我都没敢上前跟她搭话。

她就那样保持着四个月前坐在重症监护室外的姿势，头顶的月亮很圆，像是一扇清冷的窗。

#### 第 3 节 得了癌症的姑娘，比我见到的任何人都乐观

**一**

2015 年 9 月，我结束了重症监护室的轮转学习，被安排到所在医院的急诊外科上班。

门诊没有独立的外科换药室，医院把需要术后换药的病人，直接安排到急诊外科。这样一来，换药病人经常和急症病人冲突，急诊科也一直人满为患，戾气甚重。

有一天，我处理完急症患者后，回到外科诊断室，在一片牢骚声中，继续接诊先前积的门诊病人。一张挂号单被一双手递到眼前：「医生，麻烦你，我做了手术，来换药。」

「什么手术，换什么部位？」

对方递上了病历，我看到出院证：直肠癌，第三次手术。第一次手术是在 4 年前，直肠癌根治术。第二次因为肿瘤转移到卵巢子宫，又切除了卵巢子宫，一月前复查时，发现肿瘤转移到大网膜和腹壁上，又做了第三次手术。

肿瘤患者见得太多，我早已有些麻木，但面对这样年轻，几年间不断复发转移，频繁切除腹腔内脏器的癌症患者，我还是不可避免地叹了口气。 

我算了下时间，「伤口没长好，今天只能先换药，4 天之后再拆线。」

「你今天就先给她把线拆了，我们都到医院来了，又排那么久的队，今天必须把线给她拆了！」

我话音刚落，一个声音像炸雷一般响起，嘈杂的诊室瞬间鸦雀无声，原先抱怨的患者和家属都惊愕地看过来。

「你自己得这个病，到底想拖累多少人，做了多少次手术了，你表姐今天还特意请假陪你来换药，必须把线拆了，不然下次还得麻烦别人！」

说话的中年男人，脸色因暴怒涨得通红，额部的青筋暴起。

「有你这样当父亲的吗，慧灵得了这样的病，一直在艰难抗癌，你倒好，有这样说自己女儿的吗？」

男人口中提到的表姐一直拉着患者的手，「医生，你别理他，他脾气一直这样，今天就先换药吧。」

「这样的手术如果提前拆线的话，伤口很可能开裂。」我补充道。

这一开口，直接将家庭矛盾转化为医患矛盾。

男人用力地拍打办公桌，「今天必须给她把线拆了，我不会再让她来医院，伤口开了就开了，要死就让她去死。」说着，他拉起女儿的胳膊，强行将女儿往换药室的方向拖去。

眼见状况往不可控的方向发展，我站起身，对男人说，「这样吧，折中一下，为了不让伤口开裂，今天间断拆一部分。」 

有了台阶可下，加上周围人的不断劝阻，慧灵的父亲也没好再说什么。就这样，慧灵和我去了换药室。

「医生，刚才的事情，你别往心里去，我爸爸这个人比较急躁，但是他很关心我的。」

在简短的交谈间，我听到有些熟悉的口音，开口问道，「你在新疆待过吗。」

「恩，我在那里出生长大，又在那里上完研究生，才来这边（重庆）参加工作。」

换药期间，我和这个眼神灵动的女生聊了很多，她情商很高，气氛没有和其他癌症病人相处的阴郁。 

因为医护工作的特殊性，我平日很注重保护自己的联络方式，可是那次，我主动留了慧灵的手机号，并加了她的微信。

 

**二**

慧灵出生在新疆北方，在乌鲁木齐上大学，工作一段时间后，她辞职开始考研，也是在读研究生的那一年，她遇到了喜欢的男孩。两人约好，等她研究生一毕业，就结婚。

可是一切都在研二那一年戛然而止。因为反复腹痛，慧灵在当地医院诊断出肠结核，抗结核治疗了很长一段时间，都没什么效果。后来转到自治区人民医院，才确诊为肠癌。

虽然很快接受了手术，术后开始放疗化疗，但癌细胞还是有转移的迹象。

病情控制住后，慧灵重返校园，继续攻读自己的专业，顺利拿下硕士学位。这时，男友的家人得知慧灵的病情，勒令两人分手。

刚刚经历过生死考验的慧灵，没有时间自怨自艾，只是平静地接受了现实。

毕业后，为了换一个环境，她离开父母，前往重庆的一所学校工作。她开始渴望能像正常人一样，和喜欢的人组成家庭，生儿育女，健康地活到退休，甚至更久。

但没过多久，厄运再次不期而至。

一年前的暑假，慧灵在复查时得知，肿瘤转移了。这次转移的部位，除了盆腔内多处的淋巴结外，还扩散到了子宫。

还没有结婚生育，她只能接受医生的意见，选择再次手术，彻底切除子宫附件。 

几个月后，因为癌细胞向腹壁和大网膜上转移，她接受第三次手术。为了不让学校知道自己的病情，她花了很大功夫，在淘宝上买假病历，让周围人认为她是因为肝炎才请假治病。

「为什么不说出实情呢，学校多少会照顾一些。」 

她笑了笑，「我想安静生活，不喜欢被同情包围，那种感觉很不好。」 

经过几次换药，我和慧灵的交情越来越好。由于我们两人所在的城区毗邻，每次她去她表姐家，只要我不上班，便会相约碰头，一起吃饭喝茶。

和她在一起时，很难让人认为她是一个癌症患者。她比我更加豁达，有些纠结苦闷的事情，和她聊两句，我总会轻松很多。

 

**三**

2016 年元旦，我接到慧灵的电话，她的声音有些兴奋，急切地约我去她家，说有要事商议。

到她家小区门口，一个清瘦的男士下楼接我，我立马猜到了慧灵的目的。在这个男士的带领下，我第一次去了慧灵的家。

简单的一居室，室内收拾得温馨整洁。一进家门，慧灵妈妈便热心地倒茶水，拿点心，把我们安顿好，她又回厨房忙着包饺子。

慧灵向我介绍，这位男士是她的同事，单身，平日喜欢养猫看书烹饪。慧灵觉得我和他可能有戏，便制造这样的机会。 

吃完晚饭，我留在慧灵家过夜。待那个男老师走后，我看着她，不怀好意地笑：「以我纵横相亲场数年的经验，他今天能来吃这顿饭，其实醉翁之意不在酒，他是冲着你才来的。」 

「话说回来，那个老师若真如你所说，那还真挺不错，是个会生活的人，你没考虑过他？」

慧灵脸上的笑容凝固了一瞬，轻叹了口气，「我已经不去想这些，也不敢奢望这些。研究生那会发现这个病，又是手术又是化疗，我以为可以得到新生，结果因为癌症转移，又切除了子宫附件。」

顿了顿，她又说，「有这样的病，哪怕对方不介意，我也不想再拖累其他人。眼下尽可能活得长一些，多和家人在一起，能多在讲台上课，我就已经很满足了。」

一时间，我不知道该如何接话，看到我的脸色变得沉重，她岔开了话题，又说起学生们的趣事。

 

**四**

春天到来后，我迷上了户外。周末不上班时，会跟驴友出去徒步。有次徒步的路线在慧灵所在的城区，便打电话想约上她一起。

电话接通后才得知，她因为病情加重，已经转到重庆肿瘤医院治疗。

虽然一开始就知道，她的病情进展到这一步，已经没有所谓的奇迹。我的心情陡然变得沉重，放弃徒步的计划，立马赶到医院。

在医院门口，我买了一大束花。因为之前没告诉她会过来，见到我时，她有些意外，随后她望着我，开怀地笑。

慧灵比三个月前瘦了很多，也更加憔悴，脸色是病态的苍白。因为化疗的缘故，头发脱落得厉害。她抱着花，开心地拿出手机，让我看录制的视频。

前段时间，慧灵的学校举办了青年教师讲课比赛，她得了第一名。后来，有家企业看中了她，专门录制视频，用来做企业的培训课件。

视频里的慧灵穿一件红毛衣，化了淡妆，气色很好。我才发现，其实她很漂亮。 

「当时肝区很痛，虽然吃过止痛药，讲到后面觉得有点难以忍受，最后的环节发挥欠佳。」她注视视频中的自己，语气带着自豪，又有些遗憾。

转而，慧灵看着床旁的 CT 单，「三月初，肝区和后背都痛得厉害，晚上吃了止痛药也会被痛醒。」 

她的语气异常平和，但我的身体却有些颤抖。早前我在肿瘤科实习过，深知「癌痛」是一种噩梦。

剧痛会让人把床沿抓烂，满地翻滚，用头撞墙或者自残，有的人实在扛不住，便请求安乐死。

「我知道癌症可能又转移了，这次不知道要治疗多长时间。可是现在离放假还早，我实在没有办法再瞒下去了，只能给学校说明病情。」

她笑了笑，「这些天，很多同事、朋友，还有学生都来看我，感觉情况也没那么糟。」

我来时，那些人都走了。医院里只有慧灵的妈妈在照顾她。阿姨六十多岁，头发花白，身体谈不上多硬朗。比起初见时，显得更沧桑了。

阿姨很热情，对人也非常友善。她说，慧灵的父亲因为不喜重庆的气候，加之性格暴躁，半年前就回了新疆。

我在病房待到了中午，慧灵要请我到附近下馆子，准备出发时，阿姨低头换鞋，我注意到她的两只袜子都破了洞，心里一阵泛酸。

出病房前，我拿出之前准备的礼金，虽然知道是杯水车薪，但也是自己的一点心意。

慧灵和阿姨无论如何都不愿意接受。几番推辞后，我只好作罢。

 

**五**

我们到了三峡广场，慧灵强烈推荐一家陕西餐厅，前些天她带同事吃过，味道很不错。

这顿饭吃得很愉快，像寻常家人的聚餐。没有人提及病情，但无论作为医生还是病人，我们都心知肚明。

因为化疗的关系，慧灵吃得很少，一直陪着我们说笑。饭后，慧灵和阿姨执意拒绝我结账，向先前绝收礼金一样坚决。

「你能来看我，我就觉得很开心。真的。」她温柔地笑。

说完，慧灵从包里拿出一个手工钱夹，「这是我在住院期间，自己做的，送给你。每次看你银行卡、钞票都是乱放，要好好整理下。」

我知道慧灵下午还有液体要输，一直劝说她们先回医院，可娘俩执意把我送到车站。

上了车，慧灵的妈妈在窗外嘱咐我看好东西。车子慢慢启动，她俩相互依偎的身影越来越小，眼泪终究没忍住。

经过一段时间的治疗，慧灵的病情暂时得到了控制。学校将她安排到相对轻松的岗位。每隔一段时间，她要回到肿瘤医院复查和治疗。

也是在那段时间，我陷入一场恋爱，和慧灵的联络少了很多。

再一次和她见面，是 2017 年的元旦。那天慧灵去她表姐家，得知我在上班，特意到医院来看我，还带了一些新疆特产。

大半年不见，她更加消瘦，戴上了假发。因为肿瘤多处转移，慧灵开始接受靶向化疗。药的副作用引起色素沉着，她的肤色变得异常晦暗，远远望一眼，她已经是重疾病人的模样。

只是那双眼睛的眼神依然温暖，闪着光。

中午吃完饭，我们到附近的商场闲逛。元旦这天的商场格外热闹，人山人海，慧灵也特别开心，试穿了很多衣服，可是都没有相中。

我们走到一家 XX 专卖店时，她看中了一款米色的羽绒服。她在试衣镜前停留了很久，反复看着镜中的自己，并让我帮她拍照。

当她看到衣服内侧吊牌上的价格时，眼神瞬间暗淡下去。最后，她抱歉地对导购小姐笑笑，小心翼翼地将衣服放了回去。

「真的不考虑吗？」我小声问。

她不好意思地说：「我工作的第二年，家里为了照顾我，全款帮我在这里买了套房子。这个病开支太大了，现在已经入不敷出了。」

离开商场前，她给妈妈买了一件外套，「过节了，让妈妈也沾点喜气。」

那是我最后一次见她。



**六**

自从和慧灵认识，我经常翻朋友圈，如果太久没有看到她更新，难免会坐立不安。

2018 年的春节，慧灵更新了一条动态：

我是一名被上帝之手烙上 C 的人，但在这之前，我是一名可爱的人民教师，有我爱的三尺讲台。

一切来得那么突然，我绝望过，痛苦过，但我还有爱我的家人，有好多愿望等着去实现。面对高昂的医疗费，我不想增加父母的负担，也不想成为一个向社会伸手的人，所以我选择自食其力。

其实做这个决定挺艰难的，但没有办法，费用开支太大了，而我不想轻易向病魔妥协。

慧灵开了自己的微店，专门卖自制的手工包。我进她的微店逛了逛，那些包漂亮别致，每一款都是独一无二的。

之前她发给我一些图片，让我选择一款喜欢的。可是这些都是她在病中一针一线制作的，我又如何能心安理得地收下。我直接在她微店里选中了一款，下单付账。

收到手工包的那天，我给她回了消息，同时问她病情。

她答非所问，「你快结婚了吧，婚礼的时候，一定要告诉我。我这几天在医院治疗，等好转一些就回家，材料都在家里，我给你准备一个漂亮的婚庆包，等你在婚礼上用。」

2018 年 5 月中旬，我收到慧灵的微信。她的病，情况不好，肿瘤转移到很多地方，小肠梗阻，没办法吃东西喝水，也不能再做手术，胆道也被堵了，全身皮肤都变得深黄。

她不打算再做治疗，想回到离家最近的医院的肿瘤科姑息治疗。 

早前我在那家医院的肿瘤科实习过。我赶紧联系当年的带教老师，请他多帮忙照顾。

这家医院的肿瘤科已改名为「宁养院」，医生会尊重患者的意愿，不强加给患者更多创伤性检查以及治疗，让他们在生命最后的日子，尽可能少些痛苦。

那阵我的工作压力很大，还要准备晋级考试，一直对自己说，「等着忙完了这阵，就去看看她。」可是考完试，也因为这样或者那样的原因，始终没去。

其实归根到底，是我自己太懦弱，实在没勇气去面对。

早前，科里有一个得了肝癌的年轻女孩，因为家境不好，直接放弃了治疗，长期在我们科室开镇痛药注射。有一个护士和这个肝癌女孩特别聊得来，基本每次都是她给打针。

可是很快，女孩的肿瘤破溃大出血，救护车拉来的时候，人已经不行了。刚好那天是那个护士值班，她的哭声在整个急诊室走廊回荡，是揪心的疼。

到了这个阶段，癌症末期的病人开始失去力量，连手机也拿不起来。他们大多处于恶病质状态，由于肿瘤的长期消耗，加上无法进食，病人会变得瘦骨嶙峋，没了人相。

除此之外，还要伴随永无止境的剧痛，因肿瘤多处转移侵犯诸多器官引起的并发症，毫无医治的办法，只能发出撕心裂肺的哀嚎。

我不敢想，记忆里温和爱笑的慧灵，最后要面对的是这些。

六月底的夜班，我刷朋友圈之前的状态，看到慧灵最后一条朋友圈：是莲花关怀团队写的讣文，文字下面配的是一张遗像。

数天前，她在医院病逝，三天前已火化。

那个夜班难得的清净，但我心里堵得慌，一晚都没闭眼，反复看讣文：

*慧灵数年病痛和治疗，数年坚持和前行*

*她求解脱而解脱，受接引而去，于往生向好*

*事已至此，不可追亦不可复*

下班后，我给慧灵的微信发了一条消息，我的心中对她满是歉意。一边颤抖一边流泪，后悔没有去见她最后一面。 

没过多久，我收到回复，是慧灵的妈妈：

非常感谢你的帮忙，我们到了这个医院，你的老师对我们非常照顾。慧灵走的那天，刚好是你老师在值班。之后我就到殡仪馆，一直为慧灵念佛。

第二天下午我回医院找他，想向他道谢，可是他不在，我等了他三个小时，都没见到他。我想你该结婚了，慧灵生前一直念着这个事情。

你结婚的时候一定要告诉我，我来贺喜。

#### 第 4 节 带丈夫一起来做护工的女人，每天都在替我祷告

**一**

2012 年 5 月，我因肠梗阻在湖北省人民医院的胃肠外科急诊住院。来姐是我的第二任护工。第一任只待了一天，可能接活时看是个年轻病人，以为会轻松，没想到要整晚看针。早上等到我爸来，要了一天工钱走了。

人事不省的我，床边空空如也，我爸越看越恼火，找到类似江湖领头人角色的护工何师傅发了一顿火。

这里的护工本不属于医院管理，是个松散的组织。何师傅的管控范围也只限于这一层楼——胃肠外科。她解释道，「胃肠外科的护工本就不好找，都是屎啊尿的，涉及到造口处理的，还需要一些技能。像是眼科、脑科啊这种科室都抢着做。」

当天下午，何师傅就带着来姐站到我的床边。来姐长得瘦小，尽管已穿了厚底鞋，但站在人高马大的何师傅旁，衬得很娇弱。头发上一丝不苟的盘了个发髻，两手紧握，眉目低垂，整齐干净的模样。我爸大致满意，只是担心她力气小，翻不动我。

何师傅长得慈眉善目，属于病患和家属日常挑选护工的首选。说起话来像蹦豆子一样，利落连续、气势十足。「她是新来的，很老实，我看人准，你们放心啊！都在家前后里外张罗的人，就是干活吃苦的命！」

我爸被这种不容拒绝的气场所打动，点头说：「那先试试看！」

在这个三人病房，谁都有家属偶尔空缺的情况，病人有些不便，别的家属看到了也会过去问问情况。看针、带饭、叫护士医生等都互相帮衬着。护工每日算计拿一份工资，大多不愿意去做分外之事，而来姐看到了就自然地去搭把手，我爹和隔壁床的赵姐都悄悄和我说来姐心善。

都说「苦难是人的勋章。」来姐却不太爱提这些，闲聊偶尔捕获到只言片语。夏天看到她穿凉鞋还穿着袜子，她说在家为了賺点外财，编竹筐被铁架子砸到，小指头残缺了难看。再看到她每天六点起床收拾，比护士进来查房还早，她说好要拾猪草早起，几十年习惯了，不然婆婆会念叨。

来姐和很多出来做护工的女人一样，扶老携幼、种田喂猪、做饭洗衣。等到孩子出来打工或者读大学，老人安顿好了，便在苍老和疾病袭来前，到大城市做点不需要太多技术的零活。



**二**

我知道来姐的信仰，是某日我醒来发现前额有湿湿的感觉。因为手术的影响，术后前几日我都迷迷糊糊的。我睁眼探究是何种液体，瞟到来姐正在扭紧一个矿泉水瓶。

来姐微笑道：「这是圣水！很好的，对你有用！」

来姐看着我懵懂无知的眼神，侧身坐在我身边，抱着一个「娃哈哈」标签的矿泉水瓶，微倾向我说：「这是我从老家的教堂请的，万能的主赐的！」

「啊？」我依然无法理解。

来姐再耐心地解释，「牧师给的，你看快完了！下次回去，我还得再去请一瓶才行！」来姐像是突然想起什么，略急切地追问：「你快出院了吧？」

「娃哈哈在你老家卖得好吗？」答非所问的我。

后来我才反应过来，可能已经被「圣水」滴了好几天，来姐感受到了「圣水」的神奇功效，才想补充点存货给我。

我爸到病房后，听说了「圣水」的事情。自从我病后，一直信仰马列主义无神论的他也变得有点神叨叨的,「试试看呗，反正也没坏处！」

来姐也不遮遮掩掩了，把胸前挂着的木制十字架从 T 恤里面拿了出来。

来姐说基督教在她那里教众很多，周一是大集会，兄弟姐妹们唱歌、插花、分享食物。开始她老公「李老师」反对，但她偷偷地去，后来就不管她了。

「嗨！那教堂很大很大，很高的房顶啦！早会几百人呢！」来姐用手在空气中挥舞比划着，从来姐向上瞟起的故作惊讶的表演性的眼神中，能想象到她初次看到教堂时的震惊。

 

**三**

因为合作愉快，出院后，来姐帮我把行李提到家门口，并留下了手机号，约定年底住院还是找她。

再见面时武汉已入冬了。来姐裹起了长款的香槟色羽绒服，脚底还是踩着黑色厚底鞋，一边用力地拥抱我一边喊：「我的丫丫！」，手反复拍打着我的肩。她少有这么激动的情绪，她是想我了。

中途我们通过电话，她告诉我她女儿生宝宝了，宝宝有黄疸，婆婆也不给力，她就回老家赤壁照顾女儿。我笑着说：「你也没我想得那么重男轻女啊！」她也嗤笑道：「嗨，重男轻女！我姑娘也经常这样骂我呢！」

拥抱后，她从羽绒服内里的口袋掏出个椭圆牌儿塞在我手心，说：「在教堂里求的，去就帮你祷告呢！」我接过来，轻飘的质感，里面彩印着圣母玛利亚的像，不知是印刷的质量还是镶嵌的塑料，有一种雾里看花的朦胧感。

外面临近春节的欢乐气氛并没有使医院里沉重的气势减缓，僧多粥少，护工的工资从一天 80 元，涨到了 100 元。

来姐告诉我，李老师也来了。「家里没人管饭，非要一起过来！」这种妻唱夫随的行为让她眉开眼笑，她取笑道，「他说他也要来做护工哩！嘁！我说你都不干活的人怎么会做伺候人的活！」说话间，来姐手上不停地织着给外孙女的红毛衣。

李老师曾是小学校长，白白胖胖，五官斯文，面目光滑，像一颗去了皮的花生仁。他踩着一双光亮可鉴的皮鞋进来，背着手道：「你好！小来很惦记你啊！」吐字如上弦一样崩紧十足，医院里大多数湖北人普通话说得很不标准，他倒是少有的字正腔圆。来姐总是很尊重地称呼她先生「李老师」，而他先生则称呼她「小来」。



**四**

李老师活干得不顺。接了个岁数大、长期卧床的病患，除了看针搽洗，为了防止长疹子，每隔两个小时要翻身，且尿袋需要定期的清理。李老师做事生疏，病患家属就会骂骂咧咧起来。

来姐很心疼，常皱着眉不放心地飘去李老师的病房。来姐跟我说：「他还是很认真的，每天换几次药，量几次体温，多少度，尿袋多少升，他都有用本子记，可是别人不看这些！」入夜，我们病房已熄灯睡觉，李老师也常飘进来呼唤「小来小来！」我听到床架咯吱一响，来姐一骨碌起身就过去了。

我刚入院，每日是针剂和检查。看到来姐白天打着哈欠，也体谅她的难处。但同住的大妈与我们并不熟悉，估计也常被李老师的鼾声吵醒，总是横眉冷对的瘪着嘴。

某日，我爸听到隔壁床大妈说了什么，丧着脸坐在床边。我催他去上班，他没出声。过了半小时，来姐进来，我爸连声说道：「来姐！来姐！我姑娘身边怎么没人啊！」来姐已猜到因由，红着脸嗫嚅道：「没事，你去上班吧！」赶紧闪到我身边，动作很夸张地塞了塞我的被子角。

我爸拎着包迈出门，又返回问：「李老师现在都搞熟了吧?」

来姐刚坐下，赶紧起身答道：「现在他都晓得啦！」

「敬业啊！基督教没有说要敬业吗?」我爸瞪着眼压着怒气说。

后两日，我做了肠道修复术，来姐也大致恢复了以往的照顾节奏。除了两餐饭，因为要带饭和李老师一起吃，时间会长些。

至于圣水，这次来她也带了一瓶蓝色的「达能」，只是她忙碌得日夜颠倒，我也颠倒反复，神志不清，不知道她是否给我滴过。一次，来姐把圣水忘在窗台上，被清洁阿姨当做废品收走了。她发现后低落了很久，「这是惩罚我吗？神谕吧？」说完喃喃地掏出了一本卷边的《圣经》。

两周后我出院了。我叮嘱来姐：「基督教不常说要用你们的身子荣耀神吗？好好照顾自己啦！」

「习惯啦！李老师倒是之前没做过的......」说着，来姐眼神又飘忽了，我看着她越来越沉的眼袋叹气。

 

**五**

二次出院后，用我爸的话是「又打了个胜仗」，他开始有闲心剪起了报纸，一天正剪着响起了敲门声，打开门是来姐和李老师，赶紧请进门。

李老师很严肃地站在客厅里，怎么劝都不肯坐，并用眼神暗示着旁边小媳妇样的来姐。我们相互看着一阵尴尬，李老师很正儿八经地开口说：「这段时间，小来的工作质量你们看在眼里吧？」我爸看出这个架势，收了收神。「如果有做不好的，你们可以批评！当然，我也会批评的！」官样文章的套头后，李老师才说出上门的目的，「工钱少给了两天的！」

我爸掰起手指算了一遍，然后李老师又用他的算法数了一遍。两人争执不下，恨不得把每一天都掰开分析。我爸说，来姐出去找租的房子、你们一家三口吃饭开户等请假半天的，都按整日结算的；李老师说最后那几天何师傅都涨到 120 元一天，来姐都没有涨价。两人越说越上火，眉头挑得老高，直入鬓角。我爸用手紧紧按住大腿，青筋暴露，好像不这样就会有膝跳反射，弹跳起来。

我干巴巴地说：「算了算了！」来姐小心翼翼地想搭话，刚上前一小步，李老师反手推了来姐一把。

我爸和李老师对峙着，越来越大声，好像聚光灯下两个动作神情浮夸的演员。来姐和我退缩在路人的黑暗阴影中了。

最后，气喘吁吁的我爸拿出 200 元给了李老师，他说：「这是看在上次手术面上的！」李老师说：「一码归一码，你们不要欺负老实人啊！」

解决了战斗，李老师站在门口，仿佛不屑于再坐在我家椅子上。

来姐和我进了我的房间。她从裤子口袋里掏出折叠成一细条的 100 元，眼框微红着对我说：「拿去补补身体吧！」我推拒着，刚才的事情仍让我们尴尬。来姐捏着我的手说：「我在教堂见过得一样病的，恢复很好。真的有神迹！我看见了！」我点头，从书柜上拿下同事送的真皮钱包，银灰蛇皮纹路的，递给她。我说：「做个纪念吧！」

李老师已不耐烦，高声地叫唤着：「小来小来！」来姐接过钱包，把 100 元搁在桌上，转身出去了。

春节后，我回到广州上班，同年十月，在武汉结婚摆酒，来姐曾说结婚就来恭贺我。我给她发短信，未回，再打电话，答复是空号。怅然若失。

自此，偶尔看到教堂里唱歌祷告的人群，总想找到类似她的背影，她低诵着：「门徒出去到处宣传福音，主和他们同工，用神迹随着，证实所传的道。」

#### 第 5 节 你说的每句话，都将成为医闹证词

**一**

刘阿姨住院那天是步行进入病房的，一起陪同的还有她的女儿。未见其人，先闻其声。「请问哪位大夫负责我妈啊？怎么连个人都没有啊？」

女儿走进医生办公室，张嘴就来。

当时办公室里最起码有五位医生，这简直就是「有喘气的吗」的文明版。她如此讲话，办公室里更是没人理她。

正常的病房接诊程序是患者在护士站报到，由护士陪同来到床旁，交代病房注意事项后由护士通知医生接诊患者。当然，急危重患者例外。

所以，站在医生的角度来讲，这位患者家属有点「不守规矩」，自然没人抬头。我受不了空气的沉默，往往遇到这种情况，都是我先回应。

「大姐，您别着急，护士站还没通知我们，写完这个病例我就过去。」

「你啊？你不是实习的吧？我们可得找有经验的大夫。」

她这句话说完，空气彻底安静了。我十分确信这位大姐用白眼瞟了我一眼，然后转身回病房了。

她这一走，办公室里的叹气声此起彼伏。

「这人怎么回事？」

「谁欠她钱了？」

「这人可不好惹，谁管她妈可得小心点儿，别费力不讨好，还让人告了，现如今，医生可真是没法干。」

医生会给每个病人和家属贴标签，比如难缠、和蔼、低调、聪明。例如医生之间常发生的对话，「刘医生，15 床怎么样了？」「15 床是谁啊？」「就是那个家属特啰嗦那个。」

我翻看着排班表，这位「难缠」的患者家属，刚好轮到我去面对。

到了病房，刘阿姨已经换好了病号服，满脸慈祥地看着我，她女儿在收拾东西。「您好，我是您的管床医生，我姓王，您住院期间有事可以跟我说。」这句话很职业，是我普遍的开场白。

「呵呵，您好，您好。」

刘阿姨今年 76 岁，给人的感觉很好，仿佛就是自己的奶奶，是那种拿着大蒲扇坐在树荫下看着儿孙玩耍的老人。

本来他们一家人准备去海南过年，出发前刘阿姨突感不适，发烧，恶心。女儿们带老人来医院检查，发现一项反映肾功能的指标高达 700 多，超正常值的 5 倍还多，门诊的专家直接开住院单，留下住院。刘阿姨说来住院挺方便的，出去旅游的行李箱直接提到了医院。



**二**

她女儿边收拾边对我说——或者说应该是对我说，因为她头也没抬，「真是你负责我妈啊？不好意思，小王大夫，刚才说话急了点儿。」

对待如此没有礼貌的患者家属，我自认为我是有权利不理睬的。

见我没说话，她笑了起来，并且丝毫没有遮掩自己的嘲讽，对着刘阿姨说：「你看，这大医院医生脾气就是大，年轻医生都这样，主任得牛上天。小王大夫，对不起了。本来我们机票都买了，到了医院直接让住院了，票也退不了，到了医院先交两万多，你们可真挣钱，大病小病先住院。」

干了 5、6 年医生，让我面对这样的说辞已经可以做到喜怒不形于色了。

我回答：「大姐，咱们先看病吧，我这儿给阿姨问病史查体，一心不能二用。机票应该可以退，我给你开个证明，盖上医院公章，以前有病人办成过的。那两万是押金，不一定能花那么多钱。再说，如果我肌酐突然 700 多，我可不敢出去旅游，这叫急性肾衰。」

我与刘阿姨大女儿的关系就这样变得很奇妙，她坚持叫我「小」王大夫，而且对我的诊疗措施百般不信任。我面对她也是一嘴的职业说辞，多一句也不说。每日的例行查房也让我忐忑，走到刘阿姨门口的时候总是长出一口气，建设好心理防线了再缓慢步入。

任何不明原因的肌酐突然升高都要十分重视，一方面肾功能的急速衰竭可能危及生命，另一方面治疗及时，可以逆转肾的损伤，避免进入痛苦的透析阶段。

这些道理本不难懂，但是大姐十分不信任我。我说的每一句话，她总要千方百计地找主任再核实一遍。这种对抗让我们都很累，这不是交流，是较劲。

两天时间过去了，刘阿姨的肌酐已经飙升到 1000 多，慈眉善目逐渐晦暗。早晨复查的肾功能结果回报，看到这个结果我的心也沉了一下。高龄女性，急性肾衰竭，凶多吉少。

我立刻向主任汇报，主任看了化验结果后对我指示：「立刻跟家属谈肾穿刺活检，交待风险，尤其这个家属，一定要注意说话方式，规避医疗风险，不要勉强。

「注意说话方式，规避医疗风险」这几个字也许应该做成条幅挂在医院大门口。几乎所有的老医生都在说这些。

很多医院甚至成立了医疗风险防控办公室，各科室把「医疗风险」较大的患者上报，由医院专门派人解决这方面的问题，并且重金聘请法律顾问处理医疗纠纷。



**三**

我脚步迟缓地走进刘阿姨的病房，尽量不看她的女儿。

「阿姨，今天感觉怎么样？」

「王医生，今天感觉不太好，身上没劲儿，走两步就晕，脸也肿了，腿也肿了。」

「尿呢？」尿量是一个关键问题。

「一天没怎么尿。」

我翻看出入量记录本，刘阿姨昨天 24 小时只尿了 100 毫升，不由得皱起了眉头。「好的，阿姨，治病是个过程，别急，慢慢来，我给您调调药。」

我把大姐叫出来，一定要向她交代病情，即使我能想象这个过程非常艰难。

「大姐，阿姨今早的化验结果不是很好，肌酐又上涨了，已经到了 1000，而且昨天尿的这么少，说明肾功能衰竭还在加剧。」

大姐的眉毛立刻竖了起来，我真的很担心她插着腰骂街，所幸大姐还算克制，说道：「你们这么大的医院，老百姓都信你们这儿，可你们怎么回事啊，我妈来的时候好好的，这才两天就给治成这样了。」

我没有精力再跟大姐较劲，治病救人是第一位。我赶紧说道：「大姐，我们不是神仙，治病是个过程，一到医院病情就好转这不可能。现在就是要征求您的同意，我们认为阿姨现在有必要肾脏穿刺来明确病因，对因治疗，这样病情才有可能逆转。」

「穿刺完是不是就好了？」

「穿刺只是一种诊断的方法。」

「等于前两天诊断都没弄明白是吗？这不是瞎治吗？一住院抽了我妈那么多管血，到现在也没弄明白什么病？我真怀疑你这个小大夫把我妈给耽误了。」

现在一切的解释都是徒劳，现代医学在强大的辅助诊断技术的帮助下，很少有医生可以通过观察临床症状来诊断疾病，也就是人们常说的「一眼就看出来」，即便是对自己的判断有十足的把握，也要通过各种检查、化验来验证，也就是寻找诊断依据。



四

我长出一口气，败下阵来，「大姐，看病不能靠猜，两种很相似的疾病治起来完全不同，诊断不明白就上治疗才是瞎治。现在跟您说的穿刺取活检就是为了明确诊断。」

大姐看我不再倔强，白了我一眼，接着问：「那穿刺是什么？有没有副作用？」下面要说的才是最艰难的。

穿刺是一种有创操作，用一根长长的活检针在超声的引导下插入肾脏，取出 1cm 左右的组织做病理检查，在显微镜下判断疾病类型。这是目前大多数疾病诊断的最权威证据。

当然穿刺的并发症有很多，我们医院的签字单上列了 11 种。

我把肾穿签字单递给大姐，她边看，我边解释什么是穿刺。到了介绍风险这一项，一连串恐怖的词汇从我嘴里流利地说出，诸如「感染」「出血」「休克」「血栓」「猝死」「致死性心律失常」。

我几乎把这项操作直接或者间接导致刘阿姨死亡的所有情形都囊括在内，错了，不是「几乎」，因为签字单并发症最后一条写着：难以预料的其他并发症。 我艰难地说完，大姐红着双眼瞪着我。我严肃地轻轻点头，意思是告诉她，我可以为我说的话负责。

我做好了准备迎接她的疾风暴雨，大姐眼中立刻燃气两团怒火，「你，你，怎么能这么说呢？不穿刺不行，穿刺还这么大风险，还让我签字?我可真算小瞧你了，你可真敢说啊！」

「您先别急，我刚才说的每一条都发生过，这没吓唬您。现在的情况是，不穿刺无法明确诊断，穿刺有风险，希望您权衡利弊。您考虑考虑吧，待会儿来办公室找我签字。」

我刚下临床的时候，跟病人谈话，让病人签字这项工作是最令我头疼的。那时我脑海中总是浮现一个画面，一个小卒喘着粗气跑至大帅帐前：报！敌军已攻破城门，城池危在旦夕。大帅一生气：混蛋，推出去斩了。

过了一会儿，大姐走进办公室，对我说：「我们做！」说完拿起笔在签字单上签了自己的名字，字很漂亮，规规矩矩，有板有眼。



五

当天下午，刘阿姨就进了手术室。操作很顺利，我护送阿姨回病房，大姐看我的眼神柔和许多，我也对她笑了笑。

等待病理结果的过程是漫长的，像是在等待一个判决。这等待煎熬着刘阿姨一家，也煎熬着我。

大姐来办公室找过我好几次，询问病理的结果出来没有，她脸上的戾气终于不见了，取而代之的是焦虑和期待。

第三天，病理结果回报：ANCA 相关性血管炎。这不是一种常见的疾病，大多数人一生都会与这拗口的名字无缘。这是一种累及全身各器官的疾病，症状表现复杂，是疑难杂症。

我把结果告诉大姐，她听完这个名字后愣了几秒，不知该高兴还是悲伤，只问了一句：严重吗？

「这个病最难的地方是诊断，现在咱们诊断清楚了，应该说已经胜利一半了。」

大姐听完松了一口气，竟然一把握住我的手，不停地上下摇了起来。这一握让我也轻松不少，终于不用再小心翼翼地讲话，不用担心每一句话都变成呈堂证供。

诊断的明确让治疗顺利不少，几天下来，刘阿姨的身体一天天好了起来。大姐态度的转变让我有点始料未及，居然一次夜班还吃到了她带的饺子，「小王大夫，真辛苦啊，你怎么又上夜班啊？有对象了吗?」

我们之间的关系缓和了，但是与疾病的战斗不能停下。刘阿姨的治疗方案中最关键的一环就是大剂量激素的应用，而激素的副作用最突出的便是感染。不幸的是，刘阿姨还是烧了起来。激素不能停，只能期盼抗生素可以控制住感染。

一天，大姐兴高采烈地走进办公室，对我说：「小王大夫，感染源找到了！走走走，看看去。」

到了病房，她掀开刘阿姨的被子，指着左脚脚后跟一个直径约 3cm 的血泡对我说：「你看，这有个血泡，红肿热痛，这就是炎症，这就是感染源。」

红肿热痛，这是每个医学生学到的第一个知识点，相当于学数学时的「1+1=2」，这四个字肯定是百度老师教的。「大姐，严格地讲，您说的没错，可是这点儿炎症不会导致阿姨这么严重的感染。我给您处理了就是。」

一个血泡，我妈处理的方法是将针用打火机烧红之后挑破，更讲究的时候是往针眼里塞一根头发，这是朴素的无菌引流术。我准备了一个换药包，一瓶酒精，一叠纱布，5 分钟之内就可以处理完毕。

正准备器械的时候，主管病房的刘副主任看到了，得知我要给刘阿姨挑了这个血泡时，他发话了：「小王，你以为这是很简单的一个血泡吗？病人在应用激素，血泡挑了之后护理不当发生感染了怎么办？谁的责任？再说你挑了血泡对她的病情有什么好处吗？她闺女这么难缠，你能确保出了问题之后她不找麻烦吗？」



**六**

主任一连几个反问让我无法回答，不仅涉及了专业知识，还对人性提出了质疑。我只好说：「主任，我觉得这两天大姐还行，态度好些了，再说我都答应她了，刘阿姨还在病房等我。」

「态度好点了?你等着出了问题再看，翻脸不认人的事多了。多少医生都是一个疏忽就没法干了。你去请个普外科会诊，就算处理也让他们来。」

一个血泡的处理需要我、上级医师、会诊医师三个人来共同商讨，医院的「严谨」可见一斑。我们医院的会诊制度规定，会诊请求发出后两个工作日之内完成，并由主治以上的医师进行会诊。

那天是星期五，不出意料的话，普外科的医生会在下周二上午前来会诊。大姐听完我对这个血泡引发的一系列医疗事件的介绍后，傻眼了。当然，我略去了主任对她的极度不信任。大姐提出，想自己借一个小针头将血泡里的液体吸出，我回答：「您去护士站借借试试吧。」

过了一会儿，大姐到办公室告诉我，护士不给，说是这违反了医疗常规，这种行为需要主管医生同意才行。

我当然不能同意，毕竟要听领导的话。

无奈之下，大姐自己去药店买了一个针管。她正准备自己动手时，被前来换液体的护士当场抓住，二话不说就没收了大姐的针管。

护士紧接着来办公室找我：「王医生，是你让 5 床自己处理伤口的吗？医院里能这么干吗？这是干扰正常医疗，出了问题还得我们护理组承担责任的你知道吗？」

「你别上纲上线，不就是一血泡吗？」

护士妹妹扬言要上报护士长，我立刻认怂，承认了自己的错误。

等待会诊的这段日子，我每天给这个血泡消两次毒，用清洁的纱布小心包好。周六日也没有间断。刘阿姨夸我有责任心，其实我是怕，一怕血泡破了，二怕与大姐再次交恶，摧毁我们之间脆弱的信任。

果然，到了周二，普外科会诊医生来到我们办公室，问到：「谁发的会诊啊？几床啊？血泡都处理不了啊？是医生吗？」

我急忙赶上前去，「我我我，是我，不好意思老师，您看一眼，随便写两笔，领导交代的，该办得办啊。」

我陪着会诊医生来到刘阿姨的床前，刘阿姨的血泡在我的精心护理下竟然吸收了，只留下一些坏死的皮肤和淤血。会诊医生看我一眼，扭头走了。

我很尴尬，就好像是去修电脑，到了维修点后电脑一点问题没有。会诊单上写了一行字：我科无任何处理。

一周后，刘阿姨身体恢复了，出院前，大姐找我聊天。

「小王大夫，你别埋怨我，我们病人家属不容易，得了这么个什么血管炎，到现在我都记不住病名。医生还不让问，就让配合治疗，这让我们怎么放心的下。脚上长个血泡，多大个事儿，一个硕士、两个博士处理了五天，还麻烦着你天天过来消毒。」

大姐又长出一口气，「你也不容易啊。这事儿非得这么办吗？」临走时，她还送了我一面锦旗，说是感谢我天天弯着腰消毒，还毁了我的周末，希望这个能让医院给我发点奖金。这一点，大姐倒是想多了。

举着锦旗合完影之后，刘阿姨问我：「我还能接着去海南吗？」

我笑着对刘阿姨说：「您想去就去吧。」这是我最勇敢的回答。

#### 第 6 节 日常的凶险：死在精神病院里的男护士

**一** 

高考那年，我的分数不高不低，家里商量来商量去，没一个结果。

不知道是哪个「有经验」的叔伯说了一句：「要不去学护理吧！」

我爸按着大腿低头思考半天，最后肩膀扎起来一耸，叹了口气：「就去学护理吧，好歹有口饭吃。」

当时我对护理没什么概念，跟高中同学说起报考专业时，他们大多调笑我：「护士啊，那是女人干的活，你去当个医生不好吗？」我嘻嘻哈哈地顶回去：「哟，你以后上医院可别碰到我。」

调笑归调笑，但作为一个男生去读护理专业，还真是不那么好受。

我们那一届的护理专业录取 120 来号人，分成两个班，算上我，总共就 3 个男生。

报到那天，一堆女生站成一排，我跟另一个男生站在另一边。我俩硬挺着人群的眼光，心想着等最后一个哥们来了就好了，三个总比两个强吧。

等到最后，那哥们也没来。后来听说，他为了不读护理专业，直接回去复读了。

因为护理系的男生少，我跟另一个男生被分到和药剂专业的人住一个宿舍。其实我心里还算有些安慰，起码有个伴。只是没想到，我们住进去不到一个星期，这个哥们就找关系换了专业。

哥们搬走那天，对我说：「听我句劝，想转专业就趁现在，能找人就快找人吧。」

由此，换专业的想法便一直在我心里，蠢蠢欲动。我写了一份申请，正犹豫着要不要递上去，系主任主动来宿舍找到我，语重心长地对我说：「我们专业就剩你一个男丁了，你再走了，那就很难看了啊。」

系主任背靠着床边的柜子，眼睛有意无意地瞟向我放在桌子上的转系申请，没有再言语一句。从他的眼神里，我知道转系这事大概是无望了。

就这样，我成了我们那届唯一一个男护士。

不过男护士好就业倒是一个事实。大四实习时，班里的女同学都在抓紧时间做简历，跑各种校招会，而我却早早接到几家医院的面试通知。更有甚者，直接把电话打到系主任那里，想早早把我「预订」。

护士的工作大多以身体为基础，例如翻动病人、搬运医疗器材，都是体力活，一个男护士能顶几个女护士。况且男护士没有女护士的生理期、产假，只要没有原则上的问题，医院大都是来者不拒。

对男护士需求较大的科室，无非急诊、重症监护室、手术室、精神科。这些科室所收治的病人，大多病情严重，没有自主配合的能力，需要护士有较强的体能。

考虑到精神科的男同志稍微多一点，我义无反顾地选择去我们当地最大的精神专科医院，成为了一名精神科护士。

 

**二**

去精神科工作前，我对精神科的印象停留在电影场景里：昏暗的走道，几缕斑驳的光线，走道尽头都是目光呆滞的人，他们在暗处，毫无目的地左摇右摆，身影忽明忽暗。

父母没有干扰我的意愿，这一切都是我自己挑的。虽然心怀恐惧，但既来之则安之，好好做事是我当时唯一的选择。

新护士上岗前，需要先在医院的每个科室轮一遍，才能正式上岗。

一般的精神专科医院，大致分男病区跟女病区，又根据病种不同，分成情感障碍、青少年、老年等各种小病区。由于是专科医院，没有综合医院的内外科急诊等科室，我的轮转便集中在几个主要的病区，接触的大多也是重性精神疾病患者。

刚开始轮转，还没有师傅带，像我这样的新护士，只能做点粗浅的工作。比如每天的日常护理、清扫、简单的巡视。类似比对医嘱、清点药物、接受病人等「精细」活，我还不能插手。

轮转了 9 个月，我一直在各个科室干些不费脑子的活，本身我也算身强体壮，对我来说这份工作简直是轻轻松松，我也乐得清闲。

我甚至想着，精神科的活也不过如此，没我一开始想的那么坏，在这儿一直干下去也不错。

直到我轮转到老年病区。

老年病区的住院患者的护理工作相对繁杂，人手也紧缺一些。护长那天对我说：「反正你迟早要干，不如现在就练练手。」

我没多想，接了一个老阿公的护理工作。老阿公是一位偏执型分裂症患者，在按时服药的情况下，能够大致配合我的工作。但他的病情比较严重，总以为我们给他的药是毒药，每次都要连哄带骗才愿意吃药，有时候稍不注意，他就把药往窗户外面丢。我只好耐着性子，一直盯着他吃下去才能离开。

有一回，我让他药，他直接吃了，没让我多费一句话。我惊喜地说：「阿公，今天乖喔。」

就在这时，他一把将床头的痰盂拉过去，迅速将含在嘴里的药吐了进去。紧接着，他两手端起痰盂，一股脑地倒在我的身上。

我气急了，大吼一句：「放下来！」

他可能是被我吓到了，反而更加激动，将痰盂奋力地砸到我头上。瞬间，我眼前一黑，瘫坐下来，手却下意识地死死抓住他的手，生怕他再做出什么事。

同事们及时赶过来制止了他。我的额头被砸出一道口子，周边乌青一片。我妈听说后从单位赶来，看到我的样子，她忍不住哭起来，一遍遍地跟护长说：「哪有这样的？他还什么都不会，怎么能护理这种病人?」

我不知道该说什么，换了衣服后，身上还是一股散不去痰盂味，吸一口气都感觉要吐。

让人更加难过的是，老阿公的家里人随后也找上门来，二话不说就要转院。他们指责医院不负责任，派一个还没正式上岗的新人来护理。出了事，谁都负担不起。我当时不在现场，听到后却哑口无言。

大家都说，他的家人这么着急转院，是怕我们索赔。而我开始怀疑自己当初来这里上班的选择是否是正确的。

 

**三**

在家休息没几天，我咬咬牙，想着再试一段时间，便又去上班了。

没多久，医院把我正式安排在男病区的情感障碍科。报到第一天，科室领导给我找了一个师傅：甘哥。

甘哥在这家医院干了有 7 年，人际关系极好。每天上班下班，甘哥走在路上，每遇到一个人，都会跟他笑呵呵地打声招呼。

「小甘，今儿来得早啊！」

「甘哥，下班啦？」

遇到甘哥，我十分窃幸。不管是吃饭还是打球，他都叫上我。有时候甘哥的烟瘾犯了，就拉着我说：「走，跟哥冒儿一根去。」一点师傅的架子都没有。

我这个人对电子的东西十分迟缓，对医院的系统一直摸不到头脑，经常对自己负责的患者病历一头雾水。每次整理病例，其他同事都处理好了，就剩我这里几项拖了进度。

甘哥也不恼，陪着我在电脑前一项一项地教，他说：「你不要怕别人说你，也别害羞什么都不问，谁不是这个时候过来的。」我有时搞到大半夜才弄完，他也就陪我到大半夜。

跟甘哥上夜班时，他会从家里带来做好的饭菜，分给我们几个年轻护士吃。吃多了，大家都有些不好意思，但甘哥总说：「吃吧吃吧，你们嫂子做的多得是，放心吃。」

在甘哥的带领下，我对自己慢慢有了信心。然而，这份工作要做的事情，没我想象的那么简单，或者说没我经历过的那么平淡。

正式的精神科护士，特别是男护士，有一个必须要经历的工作——「抓」病人。

一般情况下，综合医院出车接病人，都是家属或者患者自己打 120，然后医院派车，准备好一些必备工具，再去把人接回来。但精神病人在急性期，几个人都拉不住，除了采取强制措施送到医院，基本没有别的办法。

当时快到中秋，天气转凉，病房也比往日安宁。

那天，下属的精神防治中心打来电话，说在城东小区有一个小伙子躁狂得厉害，要我们出车去把人弄回来。

可能是电话里没说清楚，急诊派了三个护士跟司机去接人，到了现场，他们才发现事情有些不对劲。

病人正拿着刀把自己关在屋子里，死死抵着门，谁靠近就拿刀挥舞着要砍人。带车的组长报警，请求警察配合抓人，但是小伙子的母亲不同意警察参与，说：「给医院打电话就是去治病的，让警察抓人算怎么回事。」那位母亲态度很强硬：「你们敢抓他，我就去告你们。」

现场陷入了僵持。组长没办法，只好给医院打电话请示再派人。

科室里只有甘哥一个资格比较老的护士，他也不含糊，拍了拍我，再叫上在场所有的年轻男护士，坐上另一辆车便出发了。

 

**四**

我们赶到时，病人已经累得抵不住门，瘫坐在门口。那把刀就压在他屁股下面，漏出一个刀柄。

病人的母亲一直在跟警察争辩，不准他们靠近她儿子。甘哥找组长询问情况，组长摊手说：「要不回去吧，万一砍到人怎么办。」

甘哥摆了摆手，说：「我先去看看人，把人留在这里也危险，孤儿寡母的。」说完，甘哥慢慢走过去，靠近小伙子又缓缓蹲下来，指着自己的工作牌，对小伙子说：「我是护士，不是坏人。」

我的身体一直紧绷着，注视着小伙子的肢体，害怕他突然伸手去拿刀。眼见着甘哥坐下来，用温柔的语气说：「跟我回去好不好，你妈妈也跟着，我那里暖和，这里多冷啊。」

小伙子突然委屈起来：「妈欺负我，不让我吃饱，我不要她去！」甘哥伸手搂着他的肩膀，说：「好，那你跟叔叔回去，不让妈妈跟着。」

小伙子沉默了一会，点了点头。甘哥把小伙子扶起来，对我眨眼。我理解了他的意思，拿起约束带往小伙子走过去。（这样的患者在运送途中一定要约束，不然在车上躁狂起来很麻烦。）

小伙子跟着甘哥往我们这边走，他的眼神一直躲闪着，突然间他抬起头，看到了我手里的约束带，眼里满是惊慌。我心里瞬间一沉。

要坏事。

小伙子挣脱出甘哥搭在他肩上的手，冲到门口捡起刀，接着往我的方向冲过来，一边冲一边喊：「老子捅死你！」

我看着他离我越来越近，吓傻了，挪不开步子。甘哥冲了过去，两手将小伙子拿刀的手抓住，用腿把他绊倒，拿身体死死地压住了他。

我回过神来，赶快扑上去，协助甘哥按住小伙子的手。其他的护士和警察也冲了过来，我们废了好大的力气，才将小伙子彻底制服。

把人押上车后，我这才发现甘哥的手在流血。他的大拇指被刀划开了一道口子。我看着组长给他处理伤口，不知道该说些什么。

甘哥拿脚拐了一下我，说：「咋了，还不好意思啊，傻愣的，不知道跑啊，站在那里给人砍。」

我心里很是自责，如果我不犯这样的错误，甘哥就不会受伤。

甘哥又拐我了一下，接着说：「没事，我第一次出车还不如你呢，以后多来几次就好了。」

 

**五**

跟着甘哥学习半年后，我终于可以独立当班了。

第一次上完夜班，我回家连着休息了两天，再去接班时，发现本该跟我交接的甘哥没有来。

我拉住接班的同事，问他：「甘哥去哪了？」

他的神情有些闪躲，考虑了好久，才说：「甘哥昨晚出事了。」

这句话无疑是一个晴天霹雳。同事把我拉到一边，像是要避开什么：「昨晚的事，给一个病人打死了，领导不让人乱说，你也别瞎说。」

一时间，我无法接受这件事，在原地愣住。

甘哥死了，被病人从后面用棍子打死的。

当天，甘哥夜班巡房后，一个人坐在值班室。值班室没有隔离门，他一边整理病历一边戴耳机听歌，却没注意到后边来了一个病人。

那个病人拆了桌子的一条腿，照着甘哥的头，一棍子打了下去。

从监控里看到，甘哥挨了一棍子后，人已经晕晕乎乎了，一直往后伸手想挡住什么，病人又补了几棍，直到甘哥不再动弹才停手。

当班的女护士听到动静，从病房赶过来时，甘哥已经没气了。

事后，医院没有通知甘哥的家里人，直接把人拉去火化。甘哥的老婆跟父母赶到医院，哭了一场，一定要医院给个说法。

由于事件发生时，甘哥戴着耳机，没注意到身后的情况。负责调节的领导一口咬定甘哥负主要责任，医院只负次要责任。

至于那个病人，他被关在单独病房里，用约束带绑着。谁也不能判定他打人时，是清醒还是不清醒的，无法判定他是否有法律责任。

病人的家人处于半放弃的态度。医院跟警察一直在尽力联系他家里人，毕竟精神病人犯了法，监护人需要负责任。然而他家里人就一个态度：赔钱没有，要不你就抓他去坐牢，要不我们就换家医院。

嫂子希望医院按照甘哥现在的工资，按 25 年赔付，但医院只愿意一次性给 10 万。大家心里都清楚，这 10 万根本抵不了甘哥这条命。

我想为甘哥做点什么，在科室里说：「咱们一起凑点钱，先给甘哥家里应急一下。」没几个人应和我。主任干脆把我叫到办公室，狠狠呵斥道：「这个现在是你能解决的事吗？你不要胡搞瞎搞！」

不久，嫂子举着甘哥的照片，决定去北京上访。

那时刚过完新年。单位领导专门找到我，劝我跟着院务办的唐主任，一起去趟北京，把上访的人劝回来。

院领导坐在宽大的办公桌后面，很是拿派，他用手指敲着桌子说：「阿甘带过你，也就跟你师傅一样，你也不想他不能安稳入土吧。」

我人微言轻，不敢说什么，也不敢做什么。他继续说：「你跟老唐去一趟，跟他家里人好好说，他们提出的要求，院里会尽量满足，人先回来再说，这样搞，大家都难看。」

从开着暖气的办公室出来时，屋外的寒气激得我浑身一颤。

事后，院长特意塞给唐主任 2 万块钱，说：「该吃吃该喝喝，先把人劝回来，辛苦了。」我知道他是害怕，怕甘哥老婆不松口。

我跟唐主任到了北京，甘哥老婆见到我们，听说医院答应了条件，没多说什么，愿意跟我们回来。

回去的路上，嫂子在车上一直在哭，她对我说：「我哪里是为了钱，老甘死了换回来这些钱，我愿意出十倍把他的命换回来。」我心里难受，替甘哥不值，却也说不出安慰的话。

从北京回来后，我毅然向医院递交了辞职申请。

离开精神科快一年了，以前的同事跟我还保持着联系，经常约着一起打球、吃饭。只是，他们鲜少再提起甘哥。

我偶尔向他们打听科室的情况，大家伙也不会瞒我，好的坏的都讲给我听。

谁升了护长，谁被病人打了，谁被家属刁难了。每每听到他们这些遭遇，我都忍不住想问他们：「为什么要继续干这一行？」

后来有一次喝多了，我搭着某个前同事的肩膀，大声说：「病房里有什么好待的呀？跟我一样出来多好。」

那哥们听完狠狠地灌了一口啤酒，说：「走？我一开始也想走，但是现在，走不了啰。」

「有什么走不了的啊，谁需要你啊？」我有些气急败坏。

大家伙都沉默了，这个哥们认真看着我说：「有人需要我。」

我有点发愣，想起甘哥，拿起酒杯，独自闷了一大口酒。

#### 第 7 节 在 ICU 多熬一天，他的女儿就多赚一笔补助

**一**

晚上七点多，急诊那边打来电话，通知我们马上准备接收病人。

刘护士一边打手势让我过去，一边继续举着听筒问病人的基本情况。末了，只听她皱着眉说了句：「又来了？行吧……」

挂了电话，刘护士沉声嘱咐我：「李芳，急诊那边来了个病人，就收到你的 20 床，你去准备吧。」

我端详着刘护士的表情，见她眉头不展，便试探着问：「刘姐，这个病人很棘手？」

刘护士掀起眼皮看了我一眼，若有所思地说：「也不是棘不棘手的问题……反正你做好份内的事情就行了。我先给你大致讲一下这个患者的基本情况：老年男性，97 岁，之前来住过两次院，这次是因为无法吞咽、两天未进食才又送过来。你刚轮转到咱们老年 ICU，经验也不足，就先接收这种轻症病人吧。」

「好的刘姐。」我点点头，马上转身准备床单去了。

十分钟后，这位 97 岁的男性患者，被急诊护士用轮椅推着从电梯里出来。旁边跟一个年约六十、精神矍铄的老太太。

初见这位患者，我着实被吓了一跳。我虽早已料到他如此高龄下，身体基本情况应该不会很好，却没料到这般不好——满头银发，面容凹陷，全身瘦得皮包骨，皱巴巴的皮肉下，连血管脉络都清晰可见。

老人的牙齿虽然还剩几颗，却几乎说不出话，只是「呜呜呜」地叫着。从齿缝里艰难挤出几个字，凑近细听，说的却是「回家」。

我很快与急诊护士开始交接病人，一旁的刘护士却十分熟稔地跟那位老太太打起了招呼：「胡婆婆，老大爷这回又不好了啊？」

老太太冲刘护士瘪瘪嘴，抬起手搭在轮椅上，「可不是么，我父亲的情况是越来越不好了，他这一周都几乎没咋吃饭。前几天，还是我把肉羹用注射器给他打进嘴里才吃了点，这两天他都咽不下去，只能来医院麻烦你们了。」

「没事没事，这都是我们应该做的，」刘护士礼貌微笑，停顿半晌，带着几分犹豫道，「胡婆婆，那对你父亲的治疗，还是按之前的来是吧？」

老太太看了看轮椅上的父亲，神色如常，语气中带了一丝波澜，「嗯，之前你们也管过我父亲，总之该做的治疗都做，该上的仪器都上，」顿了顿，她稍稍压低了语气，「只要让他活着就行。」

我心里一突，总觉着这话听起来有些怪异，转头看向刘护士。她对老太太点了点头：「嗯，我们医护人员自然希望老人家能多活几年，多享享福的。」

简短交流后，刘护士从急诊护士手中接过轮椅把手，掉转方向，朝 20 床的监护病房缓缓推过去。

 

**二**

办完住院手续，老太太跟我们嘱咐了几句，拔腿便走了。我瞧着她一脸轻松，竟似甩掉了什么包袱一般。

到了床边儿，我俯身凑近老大爷耳边，温声道：「爷爷，我们现在要把你移到病床上去，你配合一下啊。」

说完，我与刘护士一左一右，搀住老大爷的胳臂，小心翼翼地往上扶。他枯瘦的手臂硌得我生疼，我也不敢用力，唯恐稍不留神就将他弄骨折了。

老大爷登时呜咽起来，嘴里含糊地说着「回家……回家……」，然后用力挣脱我们的手。我们费了老半天劲儿，好不容易才把他安置到床上躺下。

给老大爷换病员服时，我注意到他的左肩有一处长约七厘米、形状怪异的伤疤，像一道沟壑陷进皮肉里，沟壑中间是一处凹得更深的漩涡状的小洞。

我压下心头的疑惑，迅速将心电监护开机，撩开老大爷的病员服，准备将电极片贴上皮肤。他实在瘦得厉害，整个胸膛上条条肋骨凸起，根本贴不上电极片。不得已，我只得撕下几条医用胶带，才将电极片贴到他的皮肤上。

接上导联线，心电监护仪上出现各组数据和波形，我直观地感受到老大爷的糟糕状况——心电监护上显示的血氧饱和度只有 92%，心率和血压也较低。

刘护士拿来吸氧装置，吸氧管一端接上湿化瓶，另一端准备往老大爷鼻子里塞。老大爷又剧烈挣扎起来，嘴里「呜呜呀呀」的叫声愈发急促，不停挥动手臂，想要挡开刘护士手里的吸氧管。

「前两次他住院的时候，我们给他上了一些仪器、插了一些管道，估计让他很不舒服，也害怕了，所以这次就非常抗拒我们给他做的这些治疗。」刘护士一边跟我解释，一边把吸氧管往湿化瓶上套。

与此同时，刘护士弯下腰从旁边抽屉里拿出四条约束带，「没办法，他这么抗拒治疗，只能先把他绑起来。」

我接过约束带，将老大爷挥动的手抓住，稍稍用力按到他身侧，在他手腕处垫上一层棉垫，然后将约束带绑了上去。

绑完两侧的手腕脚腕，刘护士总算顺利把吸氧管塞进了老大爷的鼻子里，再用胶带固定在鼻侧。

不多时，管床医生走了过来，详细评估了病情后，就到办公室下医嘱。

趁着这空档，我将刘护士从一旁叫过来，指了指病床上渐渐睡去的老大爷，低声问道：「刘姐，这大爷什么情况啊？」

刘护士一脸茫然：「怎么了？」

「这大爷都 97 了啊，一般到这年纪，加上他一身病痛，家属都很看得开了，也不会硬要让他来医院受这罪。」

刘护士往病床上看了看，又转过头定定地看着我：「是啊，一般家属肯定不会强迫一个快一百岁的老人，隔三差五地来医院受罪，而且说实话，老大爷这么大把年纪了，该有的老年病真是一个都没落下，活着也是白受罪。」

她语气愈发低沉，说到最后，甚至带几分嘲讽：「说来说去，还不是为了钱。」

「为了钱？」我不自觉地拔高了音量，「为了钱就更不该把老大爷送来医院啊，这 ICU 一天的费用都够呛……」

刘护士冷哼一声，「这大爷住院是国家公费治疗，不花钱。」

「这老大爷什么来路啊，来我们医院公费治疗的，都该住高干病房吧，来我们老年 ICU 干嘛？」

「你也不看看整天往高干病房钻的是哪些权贵，光托关系塞进去的病人就挤满了，哪儿还有空床留给这些最该住高干病房的人。」

说到这儿，刘护士缓缓吐了口气，「他以前是参加过战争的，好像后来还当过什么干部……你刚刚给他换衣服的时候，应该看到了吧，他左肩上的伤疤。」

「那就是之前留下的枪伤。」

我心下一紧，怔怔地看向病床上那副枯索的身躯，好半天才找回自己的声音，「那……为啥他女儿非要把他弄来医院这样受罪，没其他人管他呐？」

刘护士随着我的目光，也看向病床：「要是没那些退休金，他不过就是他女儿眼里的累赘而已。吊着他的命，好歹还能每个月领到近两万块钱，那胡老太婆的算盘打得响着呢！」

我脑子里嗡嗡直响。刘护士的话，一字一句地钉着我的神经，心里像是堵了块石头，难以喘息。

 

**三**

由于老大爷无法吞咽，医生在致电询问过胡婆婆后，下了安置胃管的医嘱。 

我准备好石蜡油、纱布、胃管、胶带等用品，站在病床旁，轻轻唤醒老大爷：「爷爷，因为你现在吃不下东西，医生让我给你插个胃管，然后从管子给你打营养液进去。这就是一根小管子，插进去不痛的，你别害怕啊。」

他缓缓转身，费力地看了我一眼，见我手上拿着的东西，顿时又「呜呜呀呀」叫了起来。

我见他手腕已被约束带拉扯得发红，有些心下不忍，赶忙叫刘护士来帮忙将他按住。

刘护士紧紧按住他的左手，又横过半个身体将手伸过去按住他右手。我赶紧洗完手戴上手套，一手捏住胃管后段，一手捏住擦了石蜡油的胃管前端，小心翼翼将管子往老大爷鼻子里送。

一般情况下，胃管从鼻腔插入约 15 厘米，进入咽喉部时，需要患者配合我们做吞咽动作，胃管才能顺利进入食道。

可安插胃管毕竟是侵入性操作，年轻人都难受得很，更何况是老年患者。

胃管刻度下到 15 厘米时，老大爷突然剧烈地咳嗽起来，胸廓起伏得厉害，眼里满是泪水。

我急得额头出汗，一边反复告诉他做吞咽动作，一边俯身看他嘴里——胃管完全没插进去，全部盘在了他的嘴里。

见老大爷如此痛苦且抗拒，我用求助的眼神望向刘护士。她只说了句「继续」。

其实我很清楚，要是无法成功安置胃管，只能增加老大爷的输液量，这样一来，他的心脏负担又会大大增加。

别无选择了，我只能硬着头皮，继续弯腰安插胃管。平日里只需五六分钟的操作，这次足足用了四十几分钟才搞定。

胃管虽成功安插，治疗却远未结束。

由于老大爷血氧饱和度不高，吸了氧也没能达到标准值，医生便嘱咐给他吸痰，看是否由于痰液过多，阻塞了呼吸道。

吸痰看似简单，对患者来说，却着实痛苦。

我开了袋吸痰管，戴上薄膜手套，将吸痰管在手上绕几圈捏住，接上负压吸引器，然后缓缓将吸痰管伸入老大爷口中。

每次伸进去，负压吸引器就传来「嗬嗬」的机器运转声，老大爷整个身体也随之一阵痉挛，然后剧烈咳嗽起来，整张脸涨得通红，几乎咳得快晕厥过去。

等稍稍缓和后，他带着浓重的哭腔含糊着叫「求你……求你……」我手下不敢停，心却止不住地打颤。

好不容易吸完痰，我长长吁了口气。虽然眼见着他的血氧饱和度上来了，可心里明白，他这样实在受罪。

 

**四**

老大爷在 ICU 待的几天，胡婆婆再没出现在病房过。她每天会打几个电话来，询问病情进展。

每当我们劝她来医院多看看她父亲，她便不耐烦地推说有事，匆匆挂了电话。

虽然用有限的医疗手段维持着老大爷的生命体征，可他体内的衰败气息还是逐渐掩不住。到了 97 岁的高龄，再好的治疗手段，也终究挡不了他各个器官的老化腐朽。

几天后，眼见着老大爷已有气息奄奄之势。刘护士给胡婆婆打了电话，如实告知了病情，并让她再次决定她父亲的去留。

意料之中的，胡婆婆坚持让她父亲留在医院，要求科室在必要时可以给他进行气管插管等系列操作，也就是一句话——吊着命就行。

目睹了老大爷这些天受的罪，刘护士和我终究没忍住，直接建议胡婆婆将她父亲带回家。

刘护士在电话里平静地说：「您父亲年龄太大了，医院只能勉强维持他的生命体征，这样吊着他的命，没什么生存质量，不如您把他带回家，让他舒舒服服地走完剩下的日子……」

这些话触怒了胡婆婆，她在电话里破口大骂，质疑我们不想照顾她父亲。

「你们说这些冠冕堂皇的话，其实就是不想照顾我爸了，你们是不是嫌我们住院不花钱，没给你们科室创收。我告诉你们，我家这位老大爷可是参加过战争的！是为国家做过贡献的！你们现在嫌他麻烦了，还说这些不负责任的话，配当医生护士吗……」

糟了这通骂，刘护士在电话这头一边苦笑，一边向她诚恳地道歉。我们自知不敢招惹她。挂了电话，我和刘护士相对无言。

 

**五**

到第八天早上，我正换衣服去科室交班，见 20 床围了七八个人，很是嘈杂。

我走近一看，心脏被攥了一把——老大爷已经没有生命特征。死亡时间不超过一小时，全身灰白枯索，像一具干枯的木乃伊。

我怔怔地环顾四周，看到了一个熟悉的身影——胡婆婆到底是来了，她正冷着脸，瞪着太平间上来收尸的工作人员。

看这架势，我自觉不妙。我还在晃神，刘护士赶了过来，拉开我。

在医生宣布老大爷临床死亡后，胡婆婆立即打电话叫来了一大票亲戚，紧接着演了一场大戏。

他们拒绝签死亡通知，拒绝工作人员收尸，也不许医护人员撤走抢救仪器。胡婆婆声称她父亲来时还身健体壮，一定是医护人员在抢救过程中没尽全力，有懈怠疏忽的嫌疑。

就这样，那群亲戚们一会儿跟医护人员大声争执，一会儿又聚在老大爷的尸体前，商讨着应对的策略。其他患者都觉得忌讳，跟着劝说挡在尸体前的亲戚们。可说来说去，愣是没弄出个结果。

在我们一筹莫展时，科室主任和院领导得到消息赶来了科室。他们将胡老太拉到一边说了些什么。没过一会儿，胡婆婆就签了字，尸体也被拉走了。

他们一群人离开时，我注意到胡婆婆的眼角有泪痕。

后来，我才得知，院领导告诉胡婆婆：她父亲死后，国家还会发一笔抚恤金和丧葬费用，但她继续找人闹的话，很可能一分钱拿不到。

#### 第 8 节 病患家属，咱们有话能不能好好说

**一**

凌晨十二点二十七分，3 床病人呼叫，我像是被按了一下开关，赶紧起身。

半小时前，3 床病人的呼吸节律略有改变，

人较前也有些躁动，心电监护显示：指尖血氧饱和度为 95%（正常值为 94% 以上）。我将情况报告给值班的张医生，被嘱暂且观察。

从张医生的办公室离开时，我刻意回头看了她一眼，她在认真翻看病人的病历，脸上的神情冷静。她注意到我的目光，抬起头问我，「超，还有事吗？」

我像是被识破了心思，却不好开口，只好摇头说，「没事，张医生，你有什么需要记得和我说。」张医生目光温柔地朝我点头，梳理了一下齐耳的短发，转而又认真看手中的病历。

我生出一阵心疼，就在前几日，张医生的父亲因脑梗死去世。她忙完了葬礼，就回到医院值班，并且一来就是值夜班。

零点二十八分，我来到 3 床病房询问呼叫原因。病房里，二床的妻子正欲起床给病人翻身，见我来了，朝我客气地点头。一床的病人处于脑出血稳定期，家属和病人都已睡着。

「靓女，请问怎么了？」我轻声问三床病人的家属。

女人看都没看我一眼，指了指病床上的病人，「他想抽烟，借个打火机给我。」说完竟从口袋里拿出香烟。手机重复播放着抖音里夸张的笑声，与病房的宁静显得格格不入。

我诧异地看向她，仿佛自己听错了，问道，「他想抽烟？」

「对啊，不可以吗？」她对我的质疑有些不满，缓缓抬起头，瞥了我一眼。

「当然不可以，医院是禁烟的。」我斩钉截铁地回答。她对我的回答置之不理，我只好解释道，「吸烟有害健康，不利于病情发展，而且病房有氧气装置，吸烟会引起爆炸。」为了确保她能理解我说的话，我有意放慢语速。

「知道了，知道了。」她撇撇嘴，摆手示意我离开。我还没走出病房，就听见她跟隔壁床的家属抱怨：「呵，烟不让抽，一天到晚就输液，这药水用了没效果不说，人还更差了！」

「不可理喻，住院不输液还应该给烟抽？」我心里犯嘀咕。

走到办公室，我提醒张医生病人家属不易沟通，她笑了笑：「家属也是太过关心病人，目前可能还没有接受病人的病情。他们不懂，我们向他们解释清楚就好了，互相理解嘛，你说是吧。」

张医生说完，不忘嘱咐我密切观察病人的血氧情况。

 

**二** 

凌晨一点，走廊的灯已半数熄灭，昏暗的灯光中透着病人们的鼾睡声。我起身查房。

为了避免惊扰病人，我借着手电筒微弱的光，看到 3 床病人的监护仪上血氧饱和度的数字已跌到 91%。我本想查完整个病区再回来看看，刚要踏出病房的门，监护仪便发出「滴滴」的警报声。

我赶紧夺步回头，血氧已降至 86% 且正缓慢下降。多次拍背吸痰无效后，我只好调高氧流量。做完这些，我小跑回办公室，「张医生，3 床血氧跌到 86％，呼吸有点急促。」

张医生正与其他病人家属讲解白天的检查结果，听见我的呼叫，她边起身拿听诊器，边说：「目前病情就是这样，我现在要去处理一个紧急病人，如果还有问题麻烦您稍等一会儿。」

我们赶到时，3 床病人的家属正跟人打电话，声音带着哭腔：「你们快来啊，爸怎么会这样……」

张医生走过去安慰她，「你不要着急，情况没那么糟糕，我们已经在处理了。」一边说一边示意我，马上要进行气管插管，「准备插管用物，再急查个血气分析。」

「家属跟我来签个字。」张医生拿出知情同意书，将家属领到病房外，「现在病人血氧不好，我之前跟你说过，脑干作为我们的生命中枢，控制着心率、呼吸等重要功能，病人脑干梗死已发展到病情高峰期，生命危在旦夕，现在需要马上进行气管插管，必要时可能还会上呼吸机……」

「那还能治好吗？」张医生还未说完，家属便打断了。

「现在病人处于缺氧状态，我们会给他插一条管子帮助他呼吸。等病情稳定后再拔管，希望你配合我们治疗。如果你没别的疑问就在这签字吧。」张医生催促家属签字，眼神一刻不离监护仪。

「怎么突然会这样啊，是不是那个针水……」家属似乎还有什么想问，握笔的手犹豫了几秒才签字。

收好知情同意书，张医生将枕头垫在病人肩下，使头部后仰。戴手套，插管，退导丝，一气呵成。这一切不到十分钟，病人的血氧数据逐渐上升，我和张医生都松了一口气。

妥善固定管道后，张医生摘下口罩，准备出去向病人家属解释现在病人的情况。还未走出病房门，我们就被一个一米八几的大个儿拦住了去路。

那人张口就向张医生吼道，「我爸怎么会突然这样，今天早上还好好的，是不是你们用错药了？」

「阿海你别着急，听医生说。」旁边的家属小声劝他。

「我们回办公室慢慢说。都凌晨了，我们不影响其他病人休息好吗？」面对家属的质问，张医生的声音有些颤抖。

「回办公室干嘛！你们医术差劲还怕让人知道吗？现在躺床上的又不是你爸，你当然能慢慢说！」阿海的情绪愈发激动，有些无语伦次，「今天早上我看过你开的针水，全是高价药，我都拍下来了，我跟你说。」说完掏出手机抵在张医生的脑门上。

「你是不是要钱，要钱我给你，干嘛害我爸！」

那张憋红的脸和粗声的喘息着实吓到了张医生，她一个踉跄跌坐在地上。眼看形势不对，我赶紧打电话给保卫科。

其他家属见状赶紧拉开阿海。一个叔伯辈的家属呵斥道：「阿海，你冷静下来，你现在就是把这医生弄死也没用，我们是来讨个说法的，不是来闹事的。」

「我理解你现在的心情……」张医生坐在地上继续劝说阿海。

话还没有说完，阿海又想冲上来。「呸！理解，你们医生就只会说理解！」他朝地上狠狠地吐了一口唾沫，目光鄙夷地看向张医生。

张医生抬头直视着他，突然从地上跳起来，「我怎么就不能理解了，啊？我已经向你们多次解释病情，你们有配合过治疗吗，还问护士能不能抽烟，你爸这病是我害他得的吗？我也想他明天醒来就好好的。」在场的人被她的气魄给震慑住了，张医生这时却小声啜泣起来。

阿海面对张医生一连串的质问，身子僵住了一般，他呆呆地看向张医生，不知如何回答。走廊一瞬间又变得出奇的静，其他围观的人见势也都回了病房。

我和张医生一起回办公室，她还没从刚才的情绪中缓过来，突然想起了什么，对我说，「你刚才是不是通知保卫科了，再打个电话，让他们回去吧，事情不要闹大了。」

我才从惊吓中缓过来，迟迟说出一个字，「好。」

 

**三**

凌晨三点，阿海来到护士站，已没有了刚才的气势。

阿海直截了当地对我说：「护士你实话告诉我，那个张医生我信不过，她是不是太年轻，资历不够，给我爸滥用药？这网上明明说用这些药，但我看医生一个也没给用。我爸来医院的时候还能和我说话，怎么现在叫都很难叫醒。」

我接过他的手机，一看，差点骂脏话，「天呐，你这是什么眼神啊！」我有些哭笑不得，「这是回答脑出血病人的提问，且不说答案千篇一律，更何况你爸是脑梗死。两种完全不同的病，完全相反的用药，并且里面的很多药物早已不是常规用药了。你看回答时间——2009 年，现在都 2018 年了。」

阿海睁大眼睛看了看手机，又看看我：「啊？我爸不是中风吗？我老婆说是的啊！」

「中风是没错，问题中风也分出血和缺血。你爸是缺血，就是脑梗，梗塞的部位在脑干，所以是脑干梗塞。这个病是逐渐发展的，现在是脑水肿高峰期，病人情况会比较差，如果熬过去就会越来越好。」

我见他脸红得说不出话，故意问他，「你们两夫妻之前没听医生讲病情吗？」

「之前一直是我妈在照顾，我们俩刚从外地回来。」他若有所思地重复锁屏—解锁的动作。

「我们张医生是正经医科大学毕业，现在虽然还有书生气，总比网上的医生了解你爸的病情吧，你真是……唉！」我忍不住叹息。

阿海尴尬地朝我笑了笑，端着他的手机离开了。

阿海离开后，我在座位上怔了许久，为张医生感到百般委屈。我有些担心她，就去她的办公室看看。

进门时，张医生正用冷水洗脸，她见我来了，擦了擦手，有些腼腆地跟我说：「我爸是乡镇卫生院的全科医生，小时候我常常跟着他去上班，别家小朋友玩过家家都想做老师，做科学家，只有我一心想做医生……」

说到这，她的声音有些沙哑，没再说下去。随即拿起 3 床的病历翻开看。

「你别想这么多，我已经和家属解释过了，他们就是没搞清楚状况，等明天家属态度缓和了，你再和他们谈谈。」在安慰人这一点上，我还真是一个词穷的护士。

「哪还敢谈啊，今晚当着这么多家属的面丢死人了不说，明天他一准会向主任投诉我。我还是先想想明天向家属道歉的说辞吧。」她自嘲道。

看得出，张医生的情绪有些缓和。我走出办公室，夜更安静了。剩下的几个小时，我在护士站随时待命，还好一夜无事。

 

**四**

早上八点，是医生查房时间。

主任听张医生汇报病情后询问家属意见。张医生不自觉地看向阿海，眼神里还有余悸，身子不禁往主任背后挪了一点。

阿海走到张医生跟前，低着头，过了半天才说出一句：「张医生，是我不对，误会你了，往后只要是对我爸病情有好处的，你放心用药。」他的语气格外诚恳，和昨晚判若两人。

张医生从主任身后往前站，顺势接道，「感谢你的理解，昨晚我也不够专业，由于我个人的原因，情绪有些失控。但是烟可不能再抽了，就算康复了也要开始戒烟。」张医生打趣他的时候，语气依然认真严谨。

病房里的气氛比夜里温热许多，我看向张医生，她的目光正放在床上的病人身上，许是想起了些什么。

#### 第 9 节 我妈说我有病，医生，是真的吗

**一**

我是一名心理治疗师，目前在精神病院工作。 

精神病院是以前的叫法。因为历史遗留问题，「精神病院」几个字的象征意义太鲜明，受到病人和家属的一致排斥。大部分医院都已经改名，现在一般是：XX 第三人民医院，XX 精神卫生中心等。 

出于各方面考虑，医院的建址都比较偏僻，且门诊及各科室设有保安巡查。相比较综合医院，我们没有手术室，没有内外妇儿等科室，甚至一般情况下，我们的急救车默认不出急诊。

那天下暴雨，我和杜哥值班。快六点的时候，杜哥翻箱倒柜地找外卖单，挨个打电话询问哪家外卖能送。问到第三家，门诊来电话通知我们科收病人。

下楼前，我扒开窗帘看了一眼外面的天，可视范围不超过两米。

医院大楼离外面的主街道马路有差不多三公里的距离，只有一路公交车，那天还停运了。我以为在这种恶劣的状况下来就诊的，不是其他医院 120 急诊送过来的无法沟通的三无人员，就一定是警察送过来的有精神症状的棘手病人，比如一些吸毒人员。

当我看到门外站着的两个衣着齐整，面容相似的女人，多少有些意外。年长的女人穿戴较为精致，裤脚上有星星点点的水渍。虽然化了淡妆，但神情疲惫。年轻的女孩齐肩长发，简单的白 T 恤加牛仔裤，微微侧身站在年长的女人身后，看不清神情。

我把两人请进接诊室，关门的时候才发现年轻女孩的白 T 恤被淋湿了，衣服黏在皮肤上。她很安静，两手交握放在腿上，垂着眼睑。

看了年长女人递过来的住院卡，确定就诊的是年轻女孩，名字叫阿曼。年长的女人是她的母亲，姓林。

我尝试简单的沟通：姓名，年龄，工作，学历。阿曼意料之中的沉默。反而是她的母亲，大概是个急性子，想代替她回答，被我拒绝后，一直用手轻推阿曼的身子。

女人不断地用眼神示意阿曼无果后，女人带有歉意地对我笑着说：「这孩子，在家也跟个木偶一样，谁问都不理的。」

阿曼听到这句话有些不安，微微抬起头看了我一眼，原本垂放在腿上的手松松合合，又低下头。

我刚想继续引导下去，杜哥和门诊医生交接完回来，告诉我外面有情况需要处理。我便出了接诊室。



**二** 

等再次回来，聊天已经接近尾声。进门时听到阿曼的母亲感叹道：「医生，我真的对她死心了。」

我下意识去看阿曼的反应，她依旧是我离开前的坐姿，只是由和她母亲并排坐，变成了面对杜哥，侧对她母亲。齐肩的长发垂在耳边，把她的表情遮得严严实实。

是一种下意识的抗拒。

阿曼的母亲正拿出手机，指着上面的屏保说：「医生，我真的不明白，都是一个肚皮出来的，你看看她弟弟，才五岁，活泼开朗又懂礼貌，是一家人的开心果，哪像她，一棍子打不出半个响屁来。」

杜哥微微皱眉没有接茬，他看向阿曼，神情温和地说：「在我心里，能考上 XX 音乐学院的都是很棒很聪明的，我们阿曼现在只是生病了，不要怕，医生会帮你的。」

阿曼似乎并不适应这样的安抚，她不安地动了动身子，抬起手又不自在地放下去，最后有些腼腆地笑了笑以示回应。

杜哥在心理科工作了十几年，这样的安抚做了不下上千次。早年间，杜哥更固执，脾气也算不上好，曾为了病人和病人家属起争执被投诉过不少次。

最严重的一次，是一位六十几岁的老太太骨折需要转院治疗，需要家属陪护并且办理相关手续。联系家属时发现，家属换了电话换了住址。

好不容易通过村委和当地派出所联系到人，家属一脸不耐烦地跑到医院，要求签署放弃治疗协议书，并警告医生不许再骚扰他。杜哥没忍住，当家属面爆了几句粗口。家属投诉到院里，杜哥被全院通报批评，取消了那年的所有评优评先资格。

从那以后，杜哥脾气好了很多，气得再狠也能压住，最多也就像对阿曼母亲一样，用无视来表达心中的不满。

阿曼母亲似乎也意识到自己的失言，有些尴尬地低头看手机。

我跟阿曼说要带她去病房安置。阿曼垂着眼睑不回应，她母亲看了我一眼，张了张嘴最后没说话，低下头继续看手机。

我讲了一些住院环境和注意事项，问阿曼还有什么不明白的。阿曼摇摇头，顺从地站起来。我以为她准备跟我去病房，她只是站起来，跟我平视，「这里是精神病院。」

明明是肯定的语气，声音却有些抖。

我见过太多相似的眼神，绝望又不甘。像是早就接受了最后的宣判，又想抓住最后的救命稻草。

 

**三**

安置好阿曼后，杜哥从宿舍拿来两桶泡面，我们俩守着饮水机聊了起来。

杜哥说他们谈话不过一个小时，阿曼母亲一半的时间在说阿曼的不足，另一半的时间在夸她小儿子。

据阿曼母亲提供病史，阿曼参加工作，做一名音乐老师，不到半年被辞退，学校老师说阿曼情绪经常不稳定，会毫无征兆地冲学生大喊大叫，不练琴的时候，一坐就是一整天。

失业后，阿曼越来越抗拒与人交流，也不再外出找工作，整天只待在自己房间里看着墙壁发呆。

这样的状态持续了大概半年。

阿曼这次入院的直接原因，是和弟弟因为一个玩偶起争执，她把 5 岁的弟弟推倒在地，弟弟磕到了脑袋，被父亲带去人民医院缝针，母亲觉得阿曼彻底疯了，当即冒雨将她送到我们这里。

我们见过很多病人，入院的大部分原因是受精神症状的影响冲动伤人，还有部分是因为干扰到家人和邻里的正常生活和社会秩序。

阿曼算是特殊的一个，她没有幻觉妄想，也没有引出其他思维内容障碍、接触被动，对答基本切题。除了回避社交、情感反应平淡外，某种程度上来说，她甚至不具备必须入院治疗的条件。

如果家属愿意的话，可以定期在门诊看诊，取药回家治疗。但杜哥还是将她收治入院，暂时脱离了那个环境，治疗可能更有意义。

科室分有陪护和无陪护两个病区，一般那种精神症状较为复杂的，有冲动行为需要约束的，会安排在无陪护病区，方便管理。待病情稳定后再转入陪护病房。其家属也会在医院附近住下，以便有事情能第一时间赶到。

像阿曼这种初次入院，意识清楚的，我们会建议直接住在有两张床位的陪护病房。一是因为初次入院，陌生的环境有熟悉的家人陪护会好很多，二是因为无陪护的病区病人多，相关设施比不上陪护病房。但是阿曼的母亲办理入院手续后就匆匆离开了，她说她还要去人民医院看缝针的小儿子。

 

**四**

不同于其他病人的躁动和喧闹，阿曼入院后一直表现得安静和拘谨，就算有其他病人主动和她聊天，她也是尽量避开。

她每天把自己的床位收拾得特别干净，不在活动室的时间，就一直睡在床上，或者看着窗外发呆。

因为并未引出精神症状，我们用药都特别小心，以借助一些辅助仪器做心理疏导为主。大概见我的次数比较多，阿曼渐渐跟我熟稔起来。

从一开始的多问少答，到见面能主动跟我打招呼。这一过程，用了整整四天时间。

在这四天时间里，我发现她是真的很喜欢钢琴。每次在活动时间找她，她都在活动室，那里有一台很旧的钢琴。我鼓励她弹一首，她却总是摇头拒绝。

后来音乐治疗师跟我说，阿曼每次坐在那里，就只是对着钢琴发呆，从来不弹。唯一一次，音乐治疗师弹了一首童谣，被恰好过来的阿曼听到，她示范地指出了其中两个错音。

到第五天，阿曼终于愿意在活动室的钢琴旁边主动跟我讲她的事。

阿曼是初中开始系统性地学习钢琴的，父母忙于生意很少陪她，但是对于花钱方面毫不吝啬。学校是本地有名的贵族学校，封闭式管理，小班授课。

她学习成绩拔尖，很多老师都夸她有天分，以后走专业最好能出国深造。

2011 年，阿曼考取了国内某知名音乐学院，同年母亲怀孕，双喜临门。

2012 年，弟弟出生，她发现长期出差的父母开始回家，家里出现烦人的吵闹声。

2015 年，大学毕业，阿曼没能得到国外深造的机会，大受打击后找工作也频频碰壁。大概是爱之深责之切，在她未找到工作的那半年，在家唯一的交流就是被拿来和弟弟比较，然后被批评得一无是处。

总算找到工作之后，她发现自己根本应付不来学生的吵闹和淘气，学生刁难她，家属投诉她，学校领导批评她。除了会弹琴，她就像母亲形容的那般，比不上她五岁的弟弟，是个废物。

阿曼说她之前瞒着母亲找过心理咨询师，可是只要一回到那个家中，她的心境就会跌入谷底。最绝望的时候她有想过割腕。

而这一切的根源，阿曼觉得就是她弟弟的出生，小家伙很可爱，三岁的时候就会追着她喊姐姐，只是他的每一点乖巧都会被家人作为攻击她的武器。渐渐的，她变得无法忍受。常常躲在房间或者学校里，对家人避而不见。

弟弟出生以前，母亲总说一切都是她的，会送她出国。可是弟弟出生之后，母亲就再没说过这种话。

「没考上有什么关系，只要他们愿意拿钱，哪个学校不能上？而且我同学都是这样的。」阿曼说这句话的神情，和她的母亲如出一辙。

 

**五**

那天在钢琴房，是阿曼的过渡期。

她跟我敞开心扉后，有明显的转变，从主动跟医生交流到主动和其他病人交流，也能在我们的示意下和别的病人一起做康复训练。

并不是所有的治疗都能在短短几天内取得成效，阿曼能重新接受周围的一切，还是归功于她自己，她没有明显的精神症状，愿意接受我们的帮助。

另一点，不知算不算得上庆幸，阿曼母亲说好的第二天来看她却没有来，极大程度上减少了家庭因素的干扰。

之后的几天，阿曼的母亲一直没出现。

差不多一周左右，收费处催费，我们给她打电话。因为阿曼的情况慢慢平稳，也需要开始接触家属。

阿曼母亲来的时候，阿曼和同病室的病人聊天，不知道那个病人跟她说了什么，逗得她眉眼弯弯。

看到阿曼的样子，阿曼的母亲有些意外，随之而来的是看得见的欣喜，她激动得有些语无伦次地向我们道谢。

只是阿曼在大病区看不到外面，也看不到她母亲高兴的样子。

出乎我们意料的是，阿曼母亲是来给阿曼办理出院的。她说他们公司的业务要向广州扩张，想把阿曼接到广州去治疗，她和阿曼父亲两头奔波太累了。

 

**六**

阿曼对于出院这件事显得有些茫然。她母亲脸上的笑意犹在，看着阿曼眼底似有泪花，仿佛重获新生的不是阿曼，而是她。 

阿曼母亲颇有些小心翼翼地问阿曼：「曼曼，你还练钢琴吗？我叫你爸爸去找找人！」

阿曼摇头，临走之前，郑重地向我们深深鞠躬。她母亲甚至拿出几百块钱想要塞给我们，被杜哥瞪了一眼才讪讪收回去。

我看着她们，心里说不上是无力还是难受。在我们四个人相处一室之前，我在楼下偶遇阿曼母亲打电话：「小宝磕到头了，我跟他爸带他去三亚玩了一周，这不刚回来！」同样高兴的神情。

我给阿曼整理病例，在她住院期间，除了送她来和接她走的母亲，没有其他任何人来见她，甚至没有接过任何人询问她的电话。

我突然想起，那天在钢琴房，阿曼还跟我说，她入院那天是弟弟生日，一家人围着弟弟拆礼物。一直到现在，他们谁也没有想起来，弟弟生日的前一天，是她的生日。

我不知道阿曼的母亲说出那句：「医生，我真的对她死心了。」是否只是一时气话，可我只能祈祷，祈祷她能让阿曼从自己狭窄的世界中走出来，因为她可能是阿曼在这个世界唯一的支柱。

那是我们医生无论如何都取代不了的部分。

#### 第 10 节 第九十九个百草枯中毒者

**一**

我在西安一家三甲医院急诊科工作。到我们这看病的人，很多是被别的医院判了死刑，来寻找最后的希望。

八月的一天，我值夜班。第一个患者是个 19 岁的女孩。她脸色红润，有说有笑，没有一点抢救指征。用医学术语形容就是「一般情况好」，而她却躺在了抢救室。

我以为她来错地方了，打算立刻让她出院。后半夜从各地来的重病人会很多，病床紧张。这时同事告诉我，女孩和男朋友闹别扭，喝了农药。

「你喝了多少？我们要根据你喝的多少，来计算用药量。」我问她。

她边玩手机边回答：「我听说除草剂对人没毒，就喝了好几口，能有半瓶吧。我没想着死，就想气一下我男朋友。」

她所说的除草剂是至今尚无药可解的百草枯，不到 10 毫升就能致命。

「医生，我什么时候能出院？你们医院收费太贵了，我爸妈都是农民，挣钱不容易，不想在这浪费。来之前已经在我们县医院洗过胃了。」

女孩一脸的稚气和无所谓，出神地看着手机，偶尔笑出声来，应该是在和男朋友逗着玩。

我不知道该怎么跟她母亲交代病情。看着她们有说有笑，唯一能做的就是少打扰她们，这样温馨的场景所剩不多了。

给她下完医嘱，我来到第二个患者的床前。

他三十多岁，因为突发脑出血入院，看穿着打扮家境应该不错。妻子守在床边，用手轻轻抚摸他的额头，见我来了便不停询问最新的检查结果和用药情况。

「昨晚突然就说头痛，一会儿就晕倒了。这么年轻怎么会脑出血呢。大夫，你一定要救救他，我两个孩子，一个 6 岁，一个才 4 岁，你一定要救救他。」

我跟她讲了讲脑出血常见的发病原因，让她耐心等待检查结果。

这时中毒女孩的母亲跑过来，说想出院回家。「已经洗过胃了，你们还想给她用什么昂贵的检查，不到一晚上就花三千了。」

我不知道该怎么跟她沟通，心里又急又燥。她根本不了解情况。

百草枯的靶器官是肺，短期内不会有大的症状出现，主要是胃黏膜灼伤引起胃痛，到后面肺的功能会越来越差，逐步纤维化，最后呼吸衰竭而死。目前还没有很好的解药，能做的只是减轻痛苦，减慢病程，从死神那里争取时间，患者往往到头来人财两空。

跟她解释后，我让她尽快筹钱，为女儿多争取一点时间。

她一脸愁容。我想她已经听明白了，转身准备带另一个重病患做检查。她突然拽住我的白大褂。「医生天职治病救人，你让我去哪里筹钱呀，能不能给她治好了再给你交钱？我老公在外地打工，他挣钱太不容易了，你就先给孩子看病吧。」

「阿姨，您没听懂我的话吗，孩子情况很不好，如果费用有保证，我们能为她赢得一些时间。」我有点替她着急，欠费到一定程度，医生是没办法继续治疗的。

「那她的病到底重不重，不是已经洗过胃了吗？一个除草剂能有那么厉害？你能不能下手轻点呀！」



**二**

脑出血患者的 CT 检查结果出来了，出血位置极其危险，位于脑干，曈孔已经散大。我们给他插管接上了呼吸机，用多巴胺维持血压。

他的妻子趴在床头，紧握他的双手，不停呼唤他醒来。她紧盯着监护仪上的各种读数，好像那些数字能带给她希望。

我正忙着处理其他患者时，她跑过来，「医生，他刚才动了，是不是醒了，你快过去看看。」

我箭步走过去。他还和刚才一样，曈孔始终散开，血压开始下降。刚才腿脚抽搐只是一种反射罢了。

他活下来的希望已经极其渺茫了。我让她把两个孩子带过来，顺便通知一下双方父母。她意识到情况不妙，失声痛哭。

「你一定要坚强，做好最坏的打算。他的出血位置是低级生命中枢，现在靠呼吸机维持，血压靠药物……」我感觉自己说不下去了，有些哽咽，这些年看惯了生死，但依然这么不专业。

她失去了最后的防线，整个身子瘫软下去，趴在丈夫身边，嚎啕大哭。我觉得自己闯了祸，但是又必须这么做。

「医生，他刚才真的动了，腿真的动了。我感觉他想起来，跟我说话，我不能就这么放弃他啊。」

我不知道该说什么，只能叹口气走开。她好像想起了什么事情，突然冲出了抢救室。

这时候，来了几个身着军装、步履匆匆的年轻人，「快准备一张病床，我们老爷子突然胸痛。」

我问病人在哪里，一个面容稚嫩的列兵告诉我还在后面，让我赶紧通知护士。「我们老爷子是副军职干部，以前是军区卫生部长，管你们的，赶紧给他安排个安静点的地方。」

几个小战士推着一名患者进来了，某干休所的老干部。跟着他的是一位女军医，「大夫，我已经给他用了药，但效果不怎么好。」我问了他的病史，仔细查了体，判断他可能是急性冠脉综合征，准备进行心肌损伤方面的检查。

老爷子女儿走过来，礼貌地跟我打招呼，「医生，这么晚了还值班，辛苦了，我爸爸怎么样？」

我简单给她介绍了病情。她好像有什么话要说，又打住了。我回到电脑前，老爷子的检验结果已经出来了，各项指标还算良好。我简单开了些营养心肌扩张冠脉的药。



**三**

十点左右，一个老太太把一叠收费明细拍在我面前，「我说你们医院收费也太黑心了吧，收了我两百多块的抢救费，医生连我老伴心脏都没听，肚子也没摸，你们抢救个屁呀。还有这么多检查，动不动四五千，别的医院一个礼拜都花不了那么多。」

我已经见惯了这样的场面，感觉很疲惫，不想和她争执。她便找其他人理论，不一会儿就传来激烈的争吵声。

这时，一名患者的呼吸骤停，我和护士赶紧给他接上呼吸机。患者的儿子冲过去，要求保安强行带走老太太，「阿姨，我爸病情很严重，经不住这么吵闹。你老爷子算是保住了命，我爸这还危险着呢。」

老太太骂骂咧咧走开后，脑出血患者的妻子带着两个孩子回来了，三个人静静地守护着那个命悬一线的人。

过了一会儿，她跑来找我，「医生，我想带他回家，让他走得舒舒服服的，不用插那么多管子，也不用胸外按压。我看刚才那个病人肋骨都按断了，我不想他受那种罪。」

我不知如何是好。建议她放弃治疗吗？虽然明白这样的患者醒来的机会很小，但万一奇迹发生了呢？

回到病房和老公说了几句话后，她带着两个孩子，像奔赴战场一样，回到我面前。「医生，我要求自动出院，由此带来的后果，我们自己承担。我虽然不学医，但是人的曈孔散大意味着什么，我还是知道的。」

「我们双方父母都受过良好的教育，一致意见是让他走得平静些。他活着的时候光知道挣钱，每天各种应酬，昨天下午还和几个朋友一起去喝酒。他一直有高血压，可是从来没管过，都是我们关心不够。医生，你让人把监护和呼吸机撤了吧，我们去叫救护车。」

「叫一辆有呼吸机的车吧，这样他能安全到家。」我补充道。她点点头，抹去脸上的泪痕，走出急诊室。



**四**

十二点左右，我去查看老爷子的情况。他睁开眼，笑着对我说：「我以前是军区卫生部长，你们医院和大学的地皮就是我给划的。你们的校首长前两天还来干休所慰问我们。抗战胜利 70 周年了，你看我身上还有当年和鬼子拼刺刀留下的伤疤。」

他揭开上衣让我看。只见右季肋区沿肋缘有一条很长很整齐的伤疤，缝线的痕迹还在，看起来像是做胆囊切除手术留下的切口。

「您当时受了这么重的伤，战斗一定很惨烈吧？」

他有些激动，「我可是从死人堆里爬出来的。现在的年轻人，不知道那时候有多艰苦。」

老爷子女儿说这里的环境太嘈杂，能不能给她爸安排个单独的病房。「你看一会儿家属闹，一会儿抢救病人，氛围太可怕了，我这心脏都受不了，何况我爸呢。」

我跟她解释，老人的情况还算稳定，可能是心血管方面的问题，需要继续做些检查。同时请心脏内科的郭医生过来急会诊。

郭医生很快来了，他是心脏内科博士，刚从美国留学回来。这么晚请他过来，我双手合十表示抱歉，告诉他这是一位 VIP 患者。

等他检查完后，我问他能否收入院治疗。他思考了一会儿，「他的情况目前看不是很重，一般不收入院，病床很紧张，心肌梗死窗口期的患者太多了。」

老爷子女儿跑过来，急切地想让郭医生收入院治疗。「大夫，我爸对我们全家特别重要。」

郭医生表示很为难，但是她不依不饶。正当他焦头烂额时，科室领导打来电话，要求立即收老爷子入院。

既然领导都发话了，郭医生只好协调病床，结果只有重症监护室有一张病床，家属是不能随便进去的。老爷子女儿有些不满，「我们家属怎么能不陪在身边呢，他都那么大年纪了。」我说里面有医生护士 24 小时值守，他们都很专业。她犹豫半天还是决定暂时不住重症监护室。

老爷子妹妹也来了。一来就大声抱怨，说为什么军职干部都不能及时送到特诊病房。「一个 97 岁的老革命，你们就是这样对待的吗？他以前做过胆囊切除手术，身体很不好。这还是部队医院，明明国家对有突出贡献的老干部是有政策的。」

我从嘴角挤出一点笑容向她解释：「我们知道老爷子情况特殊，已经向领导做了汇报。心内科也来人会诊过了，安排了住院。你们家属因为不能进去陪，就没有办手续。干部病房我也打过电话了，一会儿他们就来了，我们已经是最快的速度来处理了。」



**五**

凌晨两三点，中毒女孩的母亲拦住正在查房的我，问她女儿情况到底怎么样。

我有些惊讶，因为我己经跟她解释过很多遍了。这位可怜的母亲到现在都没有意识到女儿有多危险。「阿姨，她喝的农药剂量太大，远远超过了致死剂量。」

她终于彻底明白了，大哭起来。哭声响彻急诊大楼，但没有一个人回头。

「你意思她活不成了啊，她才 19 岁，刚考上省城的大学。你一定要救救她，他爹在外地挣钱呢，不会欠你们医药费的。」

女孩在病床上大哭起来，大概是听到了我们的对话。

「妈妈，我不想死，不是说除草剂毒不死人吗？我不想死……」

我像犯了错的小学生，灰溜溜地回到医生工作站。

天快亮的时候，女孩自己跑过来问我：「医生你告诉我，这个农药到底会不会毒死人？我已经洗过胃了，县医院的医生说没事的。」

我只能苦笑着劝慰她：「没事的，这里条件比县医院好多了，你用了很多药，慢慢会好的。等下给你爸爸打个电话，让他回来陪陪你。」

她那个远在南方的父亲，此时可能已经起床前往工地，正在竭尽全力为这个刚考上大学的女儿挣学费。

女孩回去后，我查了一下记录，近一年来，我们医院已经收治了近百例百草枯中毒患者。这些人多半是跟家人吵架后气不过，想吓唬一下对方，并不是真的想轻生。

我给上级医师发了条微信：老师，上次那个转到监护室，喝了百草枯的女孩，最后治好了没有？

一直没有收到回复，后来意识到才五点多，老师应该还在睡觉。我感觉自己有点晕了。

天微亮的时候，医院领导来了，是来看老爷子的。我急忙赶过去汇报病情。领导对治疗还算满意，然后跟老爷子解释：「我们医院患者很多，床位很紧张，向老首长表示歉意。但急诊科的急救条件是最好的，对您的治疗肯定是最有帮助的。」

「理解理解，我们打鬼子那会儿，连块纱布都缺，更别说青霉素了，好多人都感染死掉了。这里的医生护士晚上都没睡，你们都费心了。我那不省心的女儿这么早把你折腾过来，真是不好意思。」

后来，护士长接到通知，把老爷子转到干部病房。

我终于长出了一口气，准备写交班的材料，尤其是要把老爷子的病历整理好。我算了算，从老爷子进来到住院，不到六个小时，真的很快了。我们急诊室有躺了一个多礼拜，依然在等病床的人。

接班医生来了。这一晚，我感觉好漫长，像过了一辈子。推开急诊大门，一阵热浪袭来，我这才意识到是夏天。这时，手机震了一下，我收到一条微信。

「那个姑娘家里花了几十万，拖了三个月，还是去世了。最后一直插着呼吸机，生命很没有质量。这个百草枯，目前没有很好的药物治疗，如果喝的量小，及时洗胃，还有希望。当然家里经济允许，肺移植也许还有机会。」

医院外面的十字路口处，交警在车水马龙中自若地指挥来往车辆。大街上一切如常，好像某个角落的生死从来没有发生过。